# Логіка - Парсинг книги

Джерело: `pidr_logika_2021.pdf`

---

## Сторінка 1

Міністерство освіти і науки України
Національний юридичний університет
імені Ярослава Мудрого
До 215‑річчя Національного
юридичного університету
імені Ярослава Мудрого
ЛОГІКА
Підручник
За загальною редакцією 
О. Г. Данильяна
Харків
«Право»
2022


---

## Сторінка 2

УДК 16(075.8)
          Л69
А в т о р и:
О. М. Юркевич, доктор філософських наук, професор (розділ 1, під-
розділи 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 3.5); С. В. Качурова, кандидат філософських 
наук, доцент (підрозділи 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, розділ 4); О. П. Невельська-Гор‑
дєєва, кандидат філософських наук, доцент (підрозділ 5.3); Ж. О. Пав‑
ленко, кандидат юридичних наук, доцент (підрозділи 2.5, 5.4); Д. О. Вой‑
тенко, кандидат юридичних наук (підрозділи 5.1, 5.2); Г. В. Коваленко, 
кандидат юридичних наук (розділ 6); О. Г. Данильян, доктор філософ-
ських наук, професор (передмова, загальне редагування)
Р е ц е н з е н т и:
І. В. Карпенко, декан філософського факультету Харківського на-
ціонального університету імені В. Н. Каразіна, доктор філософських 
наук, професор;
О. В. Тягло, професор кафедри соціально-гуманітарних дисциплін 
факультету № 6 Харківського національного університету внутрішніх 
справ, доктор філософських наук, професор
Рекомендовано до друку вченою радою
Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого
(протокол № 3 від 22 жовтня 2021 р.)
Логіка : підручник / [О. М. Юркевич,  С. В. Качурова, О. П. Не­
вельська-Гордєєва та ін.] ; за заг. ред. О. Г. Данильяна. – Харків : 
Право, 2022. – 220 с.
ISBN 978-966-998-281-0
У підручнику висвітлено предмет логіки, зокрема форми думки й основ­
ні закони логіки, методи висновування. Стисло, доступно і змістовно ви-
кладено основні розділи науки логіки: теорії поняття, судження, умовиводу, 
доведення й аргументації. Значну увагу приділено логічному аналізу пред-
метів права зі сфери правознавства та юридичної практики. Пропонований 
підручник із логіки сприяє розвитку логічної культури мислення, загальної 
навчальної правничої компетентності студентів юридичних спеціальностей.
Для студентів, аспірантів і викладачів  закладів вищої освіти, а також 
для всіх, хто цікавиться  проблемами логіки.
УДК 16(075.8)
©  Юркевич О. П., Качурова С. В., 
Невельська-Гордєєва О. П. та ін., 
2022
©  Видавництво «Право», 2022
ISBN 978-966-998-281-0
Л69


---

## Сторінка 3

3
ЗМІСТ
Передмова............................................................................................................ 5
Розділ 1. Предмет і значення логіки. Мислення і мова...............................7
1.1. Поняття про мислення............................................................................7
1.2. Предмет науки логіки...........................................................................14
1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки...............................................18
1.4. Мислення і мова. Семіотика................................................................24
1.5. Значення логіки для правознавства та юридичної практики............29
Контрольні питання....................................................................................31
Розділ 2. Поняття..............................................................................................32
2.1. Поняття як форма думки. Поняття і слово.........................................32
2.2. Логічна структура поняття. Закон зворотного відношення  
між змістом і обсягом поняття.............................................................36
2.3. Види понять...........................................................................................37
2.4. Відношення між поняттями. Діаграми Ейлера – Венна....................41
2.5. Логічні операції з поняттями...............................................................44
Контрольні питання....................................................................................66
Розділ 3. Судження............................................................................................68
3.1. Загальна характеристика судження.....................................................68
3.2. Прості судження....................................................................................72
3.3. Складні судження..................................................................................88
3.4. Модальні судження...............................................................................96
3.5. Логіка запитань і відповідей (інтерогативна логіка).......................101
Контрольні питання..................................................................................107
Розділ 4. Основні закони логіки...................................................................108
4.1. Загальна характеристика основних законів логіки..........................108
4.2. Закон тотожності.................................................................................109
4.3. Закон непротиріччя.............................................................................110
4.4. Закон виключеного третього.............................................................. 111
4.5. Закон достатньої підстави..................................................................113
Контрольні питання..................................................................................114


---

## Сторінка 4

Розділ 5. Умовивід...........................................................................................115
5.1. Загальна характеристика умовиводів. Види умовиводів................115
5.2. Безпосередні умовиводи....................................................................117
5.3. Дедуктивні умовиводи.......................................................................128
5.4. Недедуктивні умовиводи....................................................................167
Контрольні питання..................................................................................194
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза...........................................195
6.1. Загальна характеристика доведення.................................................195
6.2. Види доведення...................................................................................197
6.3. Правила доведення та можливі логічні помилки в доведенні........202
6.4. Спростування. Методи спростування...............................................209
6.5. Гіпотеза як форма пізнання...............................................................211
Контрольні питання..................................................................................217
Список рекомендованих джерел...........................................................218


---

## Сторінка 5

5
Передмова
Логіка – одна з найдавніших філософських наук, що вивчає закономір-
ності формування думок і правильні операції мислення. Саме в логіці пізна-
ні та визначені правила істинності, за якими оцінюється будь-який предмет 
пізнання або соціальна дія. Мислення є найскладнішим предметом пізнання 
людської природи. Така давня зацікавленість філософів у пізнанні логічних 
критеріїв правильного мислення пов’язана з тим, що від якості мислення за-
лежить і якість життя як окремої людини, суспільства, так і людської циві-
лізації в цілому. Завдяки мисленню людина визначається як розумна істота. 
Люди відрізняються між собою за критерієм рівня розвитку мислення. За 
цим же критерієм визначають і рівень розвитку окремих суспільств і цивілі-
зацій. Цей критерій визначається за допомогою логічних знань. 
В університетській юридичній освіті логіка є основною навчальною дис­
ципліною. Здавна вона вважається «ключем» до методології будь-якої на-
уки, у тому числі правознавства. Логіка є також інструментом ефективної 
дії в практичному сенсі, нею керуються фахівці в юридичній практиці. 
Завдання цього підручника – поєднати логічну теорію і практику. Надання 
теоретичних основ логіки і практичних навиків логічного аналізу сприяє 
усвідомленню логічної природи мислення та правильному використанню 
логічного інструментарію в законотворчості, фахових діях юристів при пра-
возастосуванні, у юридичній комунікації тощо.
Мабуть, людини з досконалою логікою не існує, бо логічна досконалість 
перш за все є теоретичним критерієм ідеально правильної моделі логіки мис-
лення. Але в деяких конкретних ситуаціях людина може досягти такої логіч-
ної досконалості й бути непереможно переконливою. Це сприяє здійсненню 
юридичної відповідальності та є бажаним для нормального життя суспіль-
ства. Безумовним є те, що вже визначений достатній рівень логічної культу-
ри, який у соціумі вважається необхідним для фахівця юридичної професії. 
Серед установлених МОН України загальних професійних компетентностей 
юриста велика кількість здобувається завдяки вивченню логіки, а пріоритет-
ною компетентністю є розвинуте критичне мислення як інструмент логіко-
комунікативної дії. 
В Україні цей рівень у сучасній освіті й у сфері юридичної практики 
нещодавно вже почав вимірюватися за допомогою тестів. Зокрема, ТЗНПК 
(тести загальної навчальної правничої компетентності) є обов’язковими для 
того, щоб вступити до юридичної магістратури. А тестування за методиками 
«Gеneral Skills», що виявляють рівень розвитку математичного, абстрактно-


---

## Сторінка 6

Передмова
го, вербального та логічного мислення, щорічно проводяться для претенден-
тів на державну службу і посаду прокурора тощо. По суті, такий підхід свід-
чить про те, що для юридичної професії є встановлений необхідний рівень 
IQ і цей рівень є достатньо високим. Логіка є наукою і навчальною дисциплі-
ною, яка надає фахівцям певні алгоритми для здійснення як аналітичних, так 
і соціальних дій. На основі логічних алгоритмів побудовані й вищезазначені 
тести.
Логіка є мірою розумності права. І потрібно усвідомити, що логічних 
навиків, які здобуваються в життєвому досвіді та навіть при вивченні інших 
наук, для юридичної професії недостатньо. Така «життєва логіка» здобува-
ється шляхом проб і помилок і не формує системний розум, необхідний для 
фахівця-юриста. Потрібні саме знання з логіки, а не інтуїтивна повсякденна 
логіка. Розумність права – це насамперед розумність правника, а потім – 
ступінь досконалості правової системи і логіки здорового глузду при право-
застосуванні.
Логічна наука є універсальною в системі наук, вона є взірцем строгості 
й точності навіть для математичних теорій. Вивчення логіки має велике зна-
чення в перспективі переходу до цифрової цивілізації, подальшого розвитку 
теорії штучного інтелекту, яка виникла завдяки логічному знанню про при-
родний інтелект, і робототехніки. У сучасній цивілізації вже є роботи-полі-
цейські, стрімко розвивається проєкт електронного правосуддя, активно роз-
робляються моделі цифровізації правового знання тощо. І для участі в цих 
авангардних процесах розвитку права логічна культура є вкрай необхідною.
Як писав видатний французький математик і філософ XVII ст. Б. Пас-
каль: «Уся наша гідність полягає в думках. Ані простір, ані час, які ми не 
в змозі заповнити, підносять нас, але саме вона, наша думка. Тож будемо 
вчитися добре мислити».


---

## Сторінка 7

7
Розділ 1
ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. 
МИСЛЕННЯ І МОВА
1.1. Поняття про мислення
Логіка – одна зі стародавніх наук, що набула значення пропедевтики 
(вступу) до вивчення наук і здійснення наукових досліджень. І в сучас-
ному світі вона залишається загальнокультурним феноменом, продов­
жує продукувати знання, що надають поштовху до розвитку постінду-
стріальної цивілізації, головною рисою якої є широка інтелектуалізація 
виробництва, пріоритетний розвиток науки, складної розумової праці. 
Слово «логіка» походить від грецького слова logos, що означає 
думку, слово, висловлювання, міркування, сенс, закон.
Термін «логіка» використовується для позначення:
1) закономірностей об’єктивного світу («логіка природи», «логіка 
речей», «логіка подій», «логіка історичного процесу», «логіка проце-
суальних дій» і т. ін.);
2)  природних інтелектуальних здібностей при повсякденному 
мисленні («природна логіка», «інтуїтивна логіка»);
3) культурного строгого професійного мислення;
4) навчальної дисципліни, що завжди була обов’язковою у євро-
пейській системі освіти;
5) науки, що досліджує людське мислення, методу побудови на-
укових теорій («наукова логіка»).
У переносному значенні використовуються такі вирази, як: 
1)  «добра логіка» як антипод «поганої логіки». У прямому сенсі ло-
гіка не може оцінюватися за допомогою моральних категорій «добре» 
або «погано». Вона може бути тільки правильною або неправильною;
2)  «чоловіча» та «жіноча» логіки. У прямому розумінні логіка не 
має статевих ознак. З точки зору впливу психічних процесів на мис-
лення людини логіка може бути строгою або нестрогою;
3)  «залізна» логіка, під якою розуміється безсумнівна правиль-
ність, і т. ін.


---

## Сторінка 8

8
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
Проте основним залишається розрізнення практичної інтуїтивної 
та наукової логік. З давнини ці поняття відомі як logika docens – ло-
гічна теорія і logika utens – практика міркувань людини в певній ко-
мунікативній ситуації про предмети конкретної сфери. Практичний 
досвід мислення, не забезпечений науковим знанням,  – це досвід 
спроб і помилок, де логічні помилки досить часто залишаються не-
усвідомленими. Оскільки мислення є природним процесом, то в лю-
дини є, так би мовити, «інтуїція істини», тобто вона доволі часто 
«відчуває» правильність або помилковість у міркуваннях. Але впев-
нено довести, у чому полягає помилка і як її виправити, без наукових 
знань із логіки людина не може. Від рівня такої досвідченості в прак-
тиці мислення залежить і якість людського життя. А наукове логічне 
знання, здобуте з інтуїтивної логічної практики, сприяє найбільшому 
усвідомленню логічного механізму та закономірностей, що значно 
підвищує ефективність цієї практики, допомагає людині подолати 
ситуаційно зумовлені обмеження. Логічне знання підвищує рівень 
свідомості людини, впливає на її соціальну продуктивність, забезпе-
чує певний професійний рівень тощо. Логічна освіта має дві основні 
моделі – класичну і софістичну. Класична освіта забезпечується роз-
витком логічної теорії. На відміну від класичної софістична модель 
ігнорує ідеалістичні та моральні цілі освіти. Відмова від класичної 
логічної освіти може мати доленосні негативні наслідки для сучасної 
цивілізації – змішання істини й хиби, нерозрізнення добра і зла та 
настання хаосу. 
О б’ є к т о м  науки логіки є думка (як елемент) і мислення (як 
процес) людини. Термін «мислення» використовується поряд із та-
кими термінами, як «розум», «розсуд», «інтелект», «ум». Ці поняття 
взаємопов’язані, але вказують на різні аспекти людської діяльності. 
Коротко потрібно вказати на їх відмінні характеристики порівняно 
з мисленням. Розум – це філософська категорія, що виражає найви-
щий тип мисленнєвої діяльності, тобто мислення на всезагальному 
рівні, здібність мислити взагалі. Розум виражає себе у  формуванні 
принципів, ідеалів, ідей і керуванні ними. Розум є мисленням най-
більш об’ємним, у якому здійснюються пізнання об’єктів і самопіз-
нання. Розсуд передбачає тільки пізнання об’єктів, але не самопіз-
нання. Інтелект   – це інформаційний потенціал знань, отриманий 


---

## Сторінка 9

9
1.1. Поняття про мислення
комплексно завдяки свідомості, мисленню та розуму людини. Інте-
лект властивий не тільки людям, а й тваринам (обмежено). Штучний 
інтелект подібний до людського, може вирішувати аналогічні пробле-
ми та виконувати такі самі завдання. Оформлення здобутого чуттє-
вого досвіду в інтелектуальний інформаційний продукт здійснюєть-
ся завдяки роботі мислення. Ум обробляє та впорядковує отриману 
інформацію за допомогою мислення з метою забезпечення основних 
життєвих процесів людини. Тобто мислення використовується в усіх 
цих формах свідомості.
Ступінь розумових здібностей людини різний, це відображається 
в здібностях здобувати знання, аналізувати інформацію. Інтелекту‑
ал – це людина з високорозвиненим розумом і аналітичним мислен-
ням. Розумність людини означає в першу чергу вміння категоріально 
мислити й керувати своїми емоціями, а це передбачає використання 
головного інструменту – правильного мислення.
Мислення є психічним свідомим процесом. Свідомість як процес 
ідеального відображення дійсності включає в себе мислення, знання, 
емоції, інтуїцію, пам’ять, волю. Психічний процес, що розглядається 
з точки зору людського пізнання і до якого належить мислення, перед-
бачає послідовний перехід від одного до іншого рівнів пізнавальної 
структури свідомості. У цій структурі виділяють чуттєве пізнання й 
абстрактне мислення. На рівні чуттєвого пізнання процес віддзерка-
лення починається з відчуття, потім переходить до сприйняття та за-
вершується уявленням. Відчуття – це відображення об’єктів або від-
ношень між ними за допомогою окремих органів чуття (зору, слуху, 
нюху, смаку, дотику). Сприйняття – це комплекс відчуттів, що ство-
рює образ об’єкта. Особливістю відчуття і сприйняття є необхідність 
безпосереднього контакту з  об’єктом. Уявлення досягається за до-
помогою пам’яті, що відтворює сприйнятий у минулому образ. Уяв-
лення має опосередкований зв’язок з об’єктом, що пригадується. На 
основі наглядного образу предмета продукується інформація про цей 
предмет. Наприклад, свідок у судовому процесі пригадує певні події 
за допомогою їх уявлення. На основі уявлення можуть відбуватися 
процеси мислення, тобто здійснюється перехід до наступного рівня 
пізнання. Завданням мислення є систематизація результатів чуттєвого 
рівня пізнання, яка здійснюється завдяки абстрагуванню від неваж-


---

## Сторінка 10

10
10
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
ливих вражень та узагальненню важливих. Тому цей рівень пізнання 
досить часто ототожнюють з абстрактним мисленням.
У загальнотеоретичному значенні мислення – це психічний сві-
домий пізнавальний процес опосередкованого віддзеркалення іс-
тотних властивостей і відношень явищ об’єктивного світу, у якому 
здійснюється обробка інформації, отриманої в людському чуттєвому 
досвіді, призначеної для вирішення людиною життєво важливих зав-
дань. В основі мислення лежить процес утворення елементарних або 
складних асоціацій.
Відмітними характеристиками мислення є такі: 1. Основна функ-
ція мислення – виявлення внутрішніх зв’язків пізнавальних предме-
тів. 2. Передумовою мислення є чуттєве пізнання. 3. Мислення від-
носно незалежне від дійсності та може використовувати різні знакові 
системи як посередники. 4. Для процесу мислення необхідні попе­
редні знання, що зберігаються в пам’яті. 5. Результати мислення спо-
чатку завжди узагальнені. 6. Мислення має часовий характер (можна 
мислити в категоріях минулого, сьогодення або майбутнього).  
М и с л е н н я  з логічної точки зору є процесом формування 
думок і встановлення відношень між думками, що створює певні 
формальні структури й оцінюється за правилами істинності.
Мислення є також об’єктом багатьох інших наук, що досліджу-
ють його зі своїх точок зору. Фізіологія вищої нервової діяльності 
досліджує головний мозок як фізіологічну основу роботи інтелекту. 
Інтелект залежить від об’єму й ефективності роботи головного мозку. 
Когнітивна психологія досліджує мислення як пізнавальний процес 
у психологічному контексті з урахуванням роботи пам’яті та функці-
онування мови. Когнітивна лінгвістика займається вивченням «ро-
зумної мови», досліджуючи пізнавальні (когнітивні) функції мови 
у  взаємозв’язку з  мисленням, пізнавальні механізми та структури 
людської свідомості через мовні явища. Філософська гносеологія ви-
являє загальні підстави пізнання, що виявляються через його природу, 
передумови, можливості отримати достовірні знання. Теорія і техно‑
логія штучного інтелекту, що була розвинута на основі кібернетики, 
має основою знання про людське мислення та займається створен-
ням інтелектуальних машин, подібних до людини. Практичне призна-
чення має також логістика, що є похідною від логіки і займається 


---

## Сторінка 11

11
11
1.1. Поняття про мислення
плануванням, організацією, контролем і регулюванням переміщення 
матеріальних та інформаційних потоків у  просторі й  часі. Особли-
во розвинутою є військова й економічна логістики. Отже, логіка, як 
і інші науки, зацікавлена перш за все в отриманні знань про людське 
мислення у своєму найвищому призначенні – пізнанні. Відмінність 
логічного підходу до мислення визначена предметом логіки.
Мислення буває: теоретичним і практичним, образним і словес‑
ним, конкретним і абстрактним, повсякденним і науковим.
Юридична галузь суспільної діяльності потребує розвитку різних 
аспектів мислення юристів. У правознавчій і законодавчій діяльності 
потрібно перш за все абстрактне наукове словесне мислення. У право-
застосовній діяльності – практичне конкретне образне мислення, що 
діє у співвідношенні з абстрактним. Людина має один інтелект, тому 
ці характеристики у  практиці мислення опосередковано пов’язані: 
абстрактне мислення отримує знання на підставі конкретного до-
свіду, а  в конкретному мисленні використовуються знання, здобуті 
абстракт­ним мисленням.
А б с т р а к т н е  (понятійне) мислення (від лат. abstraction – 
відокремлюю, відволікаюсь)  – це процес утворення узагальнених 
предметів із відволіканням від несуттєвих характеристик і пред-
метної форми. Використовується при теоретичному мисленні, про-
дукує основи для практичного мислення.
Характерними особливостями абстрактного мислення є: узагаль-
нення, опосередкованість і нерозривний зв’язок із мовою.
Узагальнення – це здатність абстрактного мислення характеризу-
вати предмети в сукупності їх суттєвих ознак. Якщо на рівні чуттєвого 
пізнання предмет має вигляд наглядного образу, то на рівні абстракт-
ного мислення предмет набуває понятійної системно організованої 
форми. Наприклад, усі злочинці є людьми, що виглядають по-різному 
у своїй образній формі, яка створюється нашим відчуттям. Але в по-
нятті «злочинець» узагальнюються тільки спільні для всіх злочинців, 
але відмінні від інших людей суттєві характеристики, такі як: особа, 
яка вчинила передбачене законом антигромадське діяння (дія або без-
діяльність) і визнана винною в результаті судового розгляду. 
Опосередкованість фіксує відносну незалежність знання від 
предмета. Знання отримуються шляхом пізнавального відношення 


---

## Сторінка 12

12
12
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
до об’єктів дійсності. Але після цього знання стають відносно неза-
лежними. Вони можуть бути джерелом нових знань і продукувати їх 
безвідносно до дійсності, тільки на абстрактному рівні. Наприклад, 
діалектичний закон заперечення є способом дослідження держави і 
права, що передбачає формулювання нових знань на підставі запе-
речення попередніх та існуючих. У процесі практичного мислення, 
якщо абстрактне мислення достатньо розвинуте, можна також вико-
ристовувати опосередкованість. Наприклад, при перевірці алібі пі-
дозрюваного, якщо вже відомо, що N. знаходився в певний час у Від-
ні, можна впевнено стверджувати, що він не перебував у Києві. При 
цьому немає необхідності це перевіряти додатково.
Нерозривний зв’язок із мовою означає, що абстрактне мислення 
є не образним, а словесним. Потрібно розрізняти мову «зовнішню» 
і «внутрішню». Мова у звичному значенні, відомому з мовознавства, 
є найважливішим засобом спілкування і пізнання, що постає як сис-
тема звукових і графічних знаків, тобто система певних матеріальних 
об’єктів. Але з логічної точки зору мова є також безпосередньою ре-
альністю думки, бо на абстрактному рівні мислення на «моніторі» 
свідомості немає конкретних образів, а є, так би мовити, «безупинним 
рядком», тобто ми «думаємо словами». Ця «внутрішня» мова має таку 
ж лексику і граматику. Наскільки ми розвинули абстрактне мислен-
ня, настільки ж розвинутою і культурною буде мова людини. І якщо 
людина не може висловити свою думку, то вона не осмислила певний 
предмет. У випадках, коли людина каже: «Я розумію, але сказати не 
можу», її розуміння знаходиться на інтуїтивному рівні і не є знанням, 
яке завжди формується словесно спочатку на рівні абстрактного мис-
лення, а вже потім може матеріалізуватися у звукових або графічних 
формах. Завдяки такому подвійному існуванню мови (у думках і зов-
ні) ми можемо пізнати, про що думає людина, й отримувати логічні 
знання. Саме через слово здійснюються узагальнення й опосеред-
кування. Тому абстрактне мислення називають ще «мовним мислен-
ням», а розумну мову – «практичним мисленням», що акумулює знан-
ня. Але слід зважати на те, що предмети граматики і логіки різні, як 
і структури логічних і граматичних форм.
Конкретне (елементарне) мислення  – це процес утворення по‑
нять щодо одиничних предметів за суттєвими характеристиками 


---

## Сторінка 13

13
13
1.1. Поняття про мислення
і встановлення відношень між цими поняттями. Використовується 
при практичному мисленні, у дії, при адекватній доцільній поведінці. 
Потрібно розрізняти професійне і повсякденне конкретне мислення. 
На повсякденне конкретне мислення має стихійний неконтрольова-
ний вплив зміна ситуаційних зв’язків. Професійне конкретне мислен-
ня уникає такого впливу або враховує його.
Характерними особливостями конкретного мислення є: безпосе-
редній зв’язок з практикою; оперування одиничними предметами, що 
мають уявну образну форму; деталізація; відносна залежність від часу 
та контекстів. Одним зі способів практичного мислення є наочно-об-
разне мислення, що відрізняється необхідністю постійно спиратися 
на сприйняття дійсності. Іншим – є наочно-дієве мислення. Воно та-
кож практичне, засноване на виборі дій із певною метою. Важливо, 
щоб у людини в пам’яті зберігалась інформація про дії, що забезпе-
чать досягнення поставленої мети.
Усі типи мислення взаємно доповнюють один одного і можуть ви-
користовуватися однією і тією самою людиною в різних ситуаціях. 
Але важливо розуміти, що професійне практичне конкретне мислення 
на відміну від побутового керується поняттями, визначеними на рівні 
абстрактного мислення, тобто наукою. 
Індивідуальне мислення людини характеризується: 1) самостійніс-
тю; 2) глибиною (здатністю встановлювати причини явищ); 3) широ-
тою (ерудицією, здатністю утримувати велику кількість зв’язків між 
предметами); 4) гнучкістю (умінням змінювати, виправляти думку); 
5) критичністю (здатністю правильно оцінювати об’єктивні умови, інші 
думки і власну діяльність); 6) швидкістю (здатністю швидко знаходи-
ти правильне рішення). Наявність єдиних критеріїв оцінки мислення 
свідчить про те, що в людській природі є базовий набір  логічних опе-
рацій, алгоритми яких використовуються як стандарт для порівняння.
Отже, логіка зацікавлена в знанні про мислення, що досягає іс-
тини в пізнавальному процесі. Таке мислення на найвищому теоре-
тичному рівні узагальнення людського досвіду пізнання постає як до-
сконале. Саме логічний аспект мислення містить певні стандарти, за 
якими формується наукове знання і людське розуміння, планується 
соціально відповідальна професійна діяльність, аналізується й оціню-
ється її результат.


---

## Сторінка 14

14
14
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
1.2. Предмет науки логіки
Однією з головних особливостей логіки як науки про мислення є 
її формальний характер. Логіку в її традиційному та класичному зна-
ченні вважають «формальною логікою». Аналогічно тому, як у мово-
знавстві граматика вивчає словесні форми, відволікаючись від змісту 
мовних виразів, математика розглядає кількісні та просторові відно-
шення поза змістом конкретних об’єктів, так і логіка абстрагується 
від змісту думок і досліджує їх форми як самостійні, так і в співвід-
ношенні. 
Для прикладу візьмемо декілька висловлювань:
1. Право є частиною духовної культури українського народу. 
2. Першою писаною збіркою права України-Русі був «Устав і за-
кон руський». 
3. Писані норми права на Русі також мали форму договорів.
За змістом усі ці висловлювання різні, однак формально вони по-
будовані за одним стандартом. У кожному висловлюванні є певний 
предмет (1. Право. 2. Перша писана збірка права України-Русі. 3. Пи-
сані норми права на Русі). Крім того, у кожному з них також є ха-
рактеристика предмета (1. Частина духовної культури українського 
народу. 2. «Устав і закон руський». 3. Форма договорів). Вивчаючи 
логіку, необхідно тримати «у фокусі» форму думки, знання про яку є 
необхідним для логічного аналізу. 
П р е д м е т о м   л о г і к и   як філософської науки є форми 
думки при правильному мисленні та закони, за якими формуються 
думки в пошуках істини.
Правильне мислення здійснюється відповідно до логічних норм 
(принципів, аксіом, правил і законів). Оскільки саме логіка досліджує 
і визначає ці норми, мислення за правилами ще називають «логічним 
мисленням». 
Принципами правильного мислення є: визначеність, послідов‑
ність і доказовість (аргументованість). 
Визначеність досягається за умови однозначності висловлю-
вань думки. Наука прагне до точності при вираженні істини, тому 
однією з вимог до наукової мови є уникнення багатозначних вира-
зів і створення спеціальної термінології з чітко встановленим одним 


---

## Сторінка 15

15
15
1.2. Предмет науки логіки
значенням. За такої умови думка стає зрозумілою. Багатозначність 
у наукових виразах може вважатися помилкою, бо думка не дійшла 
необхідного ступеня істинності, залишилася незрозумілою. Але ба-
гатозначність залишається прийнятною для філософської, мистець-
кої та побутової мови. Наприклад, афоризми стародавніх філософів 
є багатозначними.  
Послідовність мислення стає можливою за відсутності в ньому 
протиріч. Протиріччя виникає при зіставленні думок про один і той 
самий предмет, коли виявляється їх певного роду несумісність. Але 
протиріччя може бути як «зовнішнім», так і  «внутрішнім». Якщо 
люди сперечаються, їх точки зору й аргументи суперечать один одно-
му. Таке «зовнішнє» протиріччя є прийнятним для людської комуні-
кації. Наприклад, позиції сторін звинувачення і захисту в судовому 
процесі є суперечливими, бо сторона звинувачення буде наполягати 
на винуватості підсудної особи, а сторона захисту буде наполягати 
на її невинуватості.  Діалектика судового процесу передбачає, що це 
протиріччя буде вирішено. Але вкрай неприйнятним із логічної точки 
зору є «внутрішнє» протиріччя в мисленні однієї людини. Наприклад, 
людина не може одночасно стверджувати своє алібі і  заперечувати 
його. Вона, як кажуть, «плутається» у своїх показаннях. Дуже часто 
таке протиріччя випливає з невизначеності точки зору або коли лю-
дина не має достатніх знань, або не володіє інформацією про пред-
мет думки, або хоче збрехати, але боїться. Виникнення «внутрішніх» 
протиріч ламає послідовність думок, порушуються логічні правила 
і міркування стає помилковим.
Доказовість (аргументованість) означає надання підстав (аргу-
ментів) щодо основного предмета доведення. Істинна думка не може 
бути безпідставною. Тільки на підставі наведених аргументів певну 
точку зору можна вважати істинною, тобто доведеною. Безпідстав-
ні, неаргументовані вирази не мають наукового як теоретичного, так 
і практичного значення. Так, рішення суду про винуватість особи не 
може бути безпідставним. Процесуальне право базується на правових 
і логічних нормах доказування, у яких вимагається надання певних 
доказів суду, на підставі яких формується судове рішення. Зрозуміло, 
що доказовість можлива за умови, що вимоги визначеності та послі-
довності також виконуються.


---

## Сторінка 16

16
16
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
Неправильне мислення не відповідає логічним нормам і тому про-
дукує алогізми – логічні помилки. Візьмемо приклад, відомий зі ста-
родавніх часів:
Ліки, що приймає хворий, є добром. 
Чим більше робити добра, тим краще.           
Отже, потрібно приймати якнайбільше ліків.
Здається, у цьому міркуванні є послідовність. Але висновок су-
перечить здоровому глузду. Причиною хибності висновку є ототож-
нення нетотожних понять. Слово «добро» вживається у двох значен-
нях. У першому висловлюванні добро означає конкретну дію – добру 
справу, що приносить користь людині. А у другому висловлюванні 
добро має сенс етичної категорії, протилежної злу. Подвійне значення 
одного й того самого слова «добро», що використовується як омонім, 
створює уявний зв’язок між даними висловлюваннями. Маємо логіч-
ну помилку, наслідком якої є хибний висновок.
Ще одним відомим прикладом хибного висновку є міркування, що 
наводить давньогрецький філософ Протагор:
«Між учнем, якого звали Еватл, і вчителем мудрості та красно-
мовства Протагором було складено угоду, за якою платню за навчання 
Протагор має отримати після того, як Еватл закінчить навчання. Цією 
платою буде гонорар Еватла за перший судовий процес, який він ви-
грає.
Однак після закінчення навчання Еватл не брав участі в судових 
процесах і тому вважав, що він не зобов’язаний платити Протагору 
винагороду за навчання. Тоді вчитель, погрожуючи зверненням до 
суду, сказав Еватлу:
–  Судді або присудять тобі платити гонорар, або не присудять. 
В обох випадках ти будеш зобов’язаний заплатити. У першому ви-
падку – за рішенням суду, у другому – у відповідності до нашої угоди, 
оскільки це буде перший судовий процес, який ти виграв.
На це Еватл відповів так:
–  Ані в першому, ані в другому випадку я не заплачу. Якщо мені 
присудять платити, то я не заплачу, оскільки програю свій перший 
судовий процес. Якщо ж мені не присудять платити гонорар, то я його 
не заплачу у відповідності до рішення суду».
Це міркування помилкове, бо поняття «угода» використовується 
в різних відношеннях, де змінюється значення Еватла. У першому ви-


---

## Сторінка 17

17
17
1.2. Предмет науки логіки
падку Еватл виступає як юрист, а в другому – як відповідач, якого суд 
виправдав. Не забуваємо й про моральний аспект цієї ситуації. Адже 
за моральними принципами Еватл повинен був заплатити. Амораль-
ність завжди пов’язана з маніпуляціями логічними правилами, як це 
відбувається в даній ситуації. 
Правильність мислення пов’язана з  логічною формою. Кожна 
думка має форму і зміст. Отже, думка в ідеалі повинна мати правиль-
ну форму за умови адекватного змісту. Змістова відповідність думки 
до дійсності залежить від якості чуттєвого рівня пізнавального проце-
су. Формальний бік думки залежить від розвитку логічних здібностей 
людини, рівень якого обумовлений засвоєнням логічних знань і прак-
тичних навиків.
Ф о р м а   д у м к и   (логічна форма) – це спосіб організації час-
тин змісту предмета думки, що відповідає дійсності. Це «чисті» 
розумові структури, відносно незалежні від змісту, але які цей зміст 
упорядковують. Форма думки інваріантна, а зміст варіативний. Інварі-
антність форми означає, що є певний стандарт, природна «програма», 
за якою розташовуються елементи змісту в думках. Знаючи різновиди 
цих форм і правила їх побудови, можна вийти на більш свідомий рі-
вень логічної практики, зокрема практики монологічного аналізу та 
критичного мислення в комунікативному відношенні.
Отримання знань з логіки та їх використання в практиці мислення 
має за мету досягнення істини. Тому істинність є головним критері-
єм оцінки логічних форм. У філософії розглядаються різні концеп-
ції істини, де поняття істини набуває різних сенсів. Цими підходами 
керується й онтологія права. Онтологічна істина означає, що пред-
мет існує в дійсності (наприклад, громадяни України, знаряддя зло-
чину, українське законодавство тощо). Гносеологічна істина означає, 
що в процесі пізнання встановлено, що предмет думки адекватний 
за змістом щодо існуючого об’єкта. Наприклад, згідно з юридичною 
гносеологією розслідування злочинів має на меті встановлення істи-
ни у кримінальній справі. Логічна істина означає, що форма думки 
є правильною. Логічною правильністю, строгістю думки правників 
опікується так звана «юридична логіка». З формально-логічної точки 
зору істина – це, умовно кажучи, «кодекс» логічних норм, зібрання 
логічних принципів, аксіом, правил і законів, відповідно до яких оці-
нюються логічні форми. Тобто правильна логічна форма – це думка, 


---

## Сторінка 18

18
18
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
структурована відповідно до логічних норм. Особливістю юридичної 
логіки є зумовлені специфікою предметів права певні обмеження 
логічних можливостей мислення, а також деякі винятки з логічних 
правил.
Істинність форми і змісту думки означає, що форма повинна бути 
правильною (побудованою за правилами), а зміст повинен бути адек-
ватним (відповідним дійсності). Формальна логіка досліджує фор-
мальний аспект істинності думки, умовно відволікаючись від змісту. 
Тому, зважаючи на відносну незалежність форми, на теоретичному 
рівні в  логіці вона може розглядатися з будь-яким змістом. Але на 
практиці хибною буде думка, що має неправильну логічну форму, або 
неадекватний зміст, або й те й інше. 
Основні форми думки – це поняття, судження й умовиводи. Ці фор-
ми співвідносяться за складністю. Елементарною вважається понятій-
на форма. Більш складним за кількістю елементів є судження, у про-
стій формі якого є декілька понять у певному відношенні, а у складній 
співвідносяться прості судження. Найскладнішою формою є умовивід, 
у якому містяться як поняття, так і судження різних видів.
У природі людського мислення існують певні закономірності, що 
знайшли своє визначення в науці логіки як логічні закони. За цими 
законами думки утворюються та співвідносяться. Поряд з іншими ло-
гічними нормами логічні закони є складовою логічних критеріїв іс-
тинності думки. У логічному знанні містяться визначення законів тра-
диційної та класичної (математичної) логік. У класичній логіці безліч 
логічних законів. У традиційній логіці є чотири основні закони, що 
стосуються всіх логічних форм і в сукупності покривають весь обсяг 
логічних дій.
Основні закони традиційної логіки – це закон тотожності, закон не­
протиріччя, закон виключеного третього і закон достатньої підстави.
1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки
Історія науки логіки пов’язана з публічною практикою суперечки. 
Перші наукові логічні знання з’являються незалежно одне від одного 
у Стародавній Греції та Стародавній Індії. Логіка стародавніх греків 
поширюється у Європі та на Близькому Сході, а індійська логіка – 
у Китаї, Японії, Тибеті, Монголії, Індонезії та на Цейлоні. Спільним 


---

## Сторінка 19

19
19
1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки
у цих історіях було те, що логіка в цих гілках формувалася в межах 
філософії.
Індійська логіка розвивалася на тлі буддійської філософії в тісно-
му зв’язку з риторикою, теорією ораторського мистецтва. Тому її ще 
називають «буддійською логікою».
В історії індійської логіки виділяють три основні етапи:
I етап – рання буддійська логіка (VI–V ст. до н. е. – II ст. н. е.);
II етап  – діяльність логічних шкіл ньяя та вайшешика (III– 
V ст. н. е.);
III етап – розквіт буддійської логіки (VI–VIII ст.).
На ранньому етапі буддійської логіки досліджувалися різновиди 
публічної мови, способи прикрашати мову. Уже в ті часи розуміли, 
що для досягнення своєї мети мова повинна бути ясною, простою, 
цікавою за змістом, що пов’язує риторичні правила з  логічними. 
У  школах ньяя  та вайшешика логіка розвивалася в  царині філо-
софії, зокрема, вона була тісно пов’язана зі вченням про пізнання. 
Школа ньяя (слово «ньяя» перекладається як «правило», «канон», 
«норма», «силогізм») займалася суто логічною проблематикою. Ві-
домою залишилася робота засновника школи Готами, у якій логіч-
не вчення виражається у формі сутр (коротких афоризмів). У школі 
ньяя з’являється також учення про умовивід. Вершиною індійської 
логіки, яка набула ознак самостійної науки, стала робота «Про дже-
рела пізнання» Дігнаги.
Особливістю індійської логіки, що відрізняє її від західної гілки 
історії, є розуміння логічного зв’язку, обумовлене буддійською тео-
рією «проникнення». Стародавнім популярним прикладом із підруч-
ників індійської логіки є висловлювання про зв’язок диму та вогню: 
«Якщо я сприймаю дим, що підіймається над горою, то я можу ствер-
джувати, що там є вогонь» (або коротко – «Немає диму без вогню»). 
У даному прикладі дим є ознакою, а вогонь є носієм цієї ознаки. Між 
ними є відношення проникнення: вогонь продовжує своє існування 
в явищі диму, тому ми не говоримо про дим як автономний предмет, 
але у зв’язку з вогнем. Але вогонь може бути без диму, тому можна 
про нього думати також окремо. Це означає, що сфера ознаки (диму) 
менша, ніж сфера його носія (вогню).
Трактовка фундаментального для логічної форми зв’язку відрізня-
ється від західної традиції характером логічного зв’язку і співвідно-


---

## Сторінка 20

20
20
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
шенням обсягів предмета думки та його ознаки. Проникливий зв’язок 
(коли вогонь продовжує своє існування в якості диму) має містичний 
(внутрішній) характер, що йде від буддійської теорії проникнення. 
А співвідношення обсягів предмета та його ознаки в цих традиціях 
є протилежними. Якщо в індійській логіці ознака менша за свій но-
сій, то у європейській традиції носій менший, ніж ознака. Прикладом 
з логіки Арістотеля є вираз «Дерево – це рослина», де дерево є пред-
метом думки, а рослина – його ознакою. Оскільки рослин більше, ніж 
дерев, то ознака є ширшою відносно її носія. З точки зору індійської 
логіки дерево є ознакою якоїсь рослини. Різність підходів пов’язана 
з тим, що індійська логіка не відривається від буття, вона є по суті он-
тологічною. А західна традиція будує логічне вчення абстраговано від 
дійсності. Тобто вираз «Дерево – це рослина» може означати існуючу 
рослину, що є деревом (індійська логіка), або множину дерев, що на-
лежать до ще більшої множини рослин (Арістотелева логіка). І якщо 
в бутті незалежність існування є умовною, уявною, а насправді все 
з усім природно пов’язане, то ознака не може бути автономною щодо 
свого носія, вони зовнішньо або внутрішньо завжди пов’язані. І тіль-
ки на абстрактному рівні можна казати про їх автономність. 
Різними були також логічні методи. Якщо для західної традиції 
провідним був дедуктивний метод, то для східної – аналогія, яка ши-
роко використовувалася для передачі знань шляхом афоризмів. Ці ме-
тоди активно впроваджувалися для досягнення пізнавальної мети, яка 
також була відмінною для Сходу і Заходу. Якщо для західної культури 
логіка слугує розуму, була і залишається універсальною методоло­
гією отримання наукового знання, то для східної культури логіка слу-
гує духу, збагаченню внутрішнього світу людини шляхом містичного 
з’єднання розуму і «серця». 
Сьогодні важливо розуміти відмінності логік Сходу і Заходу, тому 
що на цих логічних парадигмах створюються відповідні моделі соці-
ального устрою, правового порядку, передумов для входження в про-
стір міжнародного права, економіки, культури тощо. Різні логіки Схо-
ду і Заходу, особливо їх протилежні характеристики, також створюють 
перешкоду для завершення повної глобалізації всесвітнього масштабу. 
У західній логічній традиції, що бере свій початок у Стародавній 
Греції, розрізняють такі етапи розвитку логіки як науки:


---

## Сторінка 21

21
21
1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки
I етап – традиційна логіка (від IV ст. до н. е. до середини XIX ст.);
II етап – сучасна логіка (від середини XIX ст. до наших днів).
У свою чергу, сучасна логіка поділяється на класичну (математич-
ну, символічну) і некласичну (модальну, нечітку та ін.).
На I етапі виникнення логіки як самостійної науки пов’язують 
з ім’ям Арістотеля (384–322 рр. до н. е.). Арістотель (його ще на-
зивали Стагірит, від назви його рідного міста Стагіри) – родоначаль-
ник традиційної логіки. Він був учнем Платона та вчителем Олек-
сандра Македонського. Арістотеля називають філософом-енцикло-
педистом, бо він написав більш ніж тисячу робіт, що охоплюють усі 
галузі філософського та наукового знання того часу. Він є засновни-
ком афінської школи під назвою «Лікей» (або «Ліцей»). Арістотель 
узагальнив і систематизував логічні знання своїх попередників – фі-
лософів мілетської школи, софістів, Демокрита, Сократа тощо. Він 
сформував предмет логіки, визначивши три логічні форми і логічні 
закони. Основні логічні теорії, побудову яких він вважав своїм го-
ловним надбанням,  – це теорія силогізмів (дедукція)  і теорія до‑
ведення. Його логічна система стала найвпливовішою для розвитку 
науки, освіти та культури в  країнах Європи. Визнання логічного 
вчення Стагірита знайшло своє вираження в тому, що всю логіку від 
часів Античності до другої половини XIX ст. (до сучасної логіки) 
прийнято називати Арістотелевою логікою.
Відкриття Арістотеля у сфері логіки мають не тільки значення 
для певного історичного етапу, а стали досягненням для європей-
ської цивілізації протягом всієї історії. Фундаментальний характер 
в історії логіки має комплекс логічних праць Арістотеля «Органон» 
(від грец. organon  – «знаряддя», «інструмент», «керівництво пі­
знання, дослідження»), у який включені п’ять праць. У роботі «Ка-
тегорії» розкривається природа найзагальніших понять (категорій). 
У роботі «Про тлумачення» міститься теорія висловлювань. У «Пер-
шій аналітиці» викладається теорія силогізмів (дедукція), а у «Дру-
гій аналітиці» – теорія доведення. «Топіка» присвячена теорії прав-
доподібних міркувань. У книзі «Про софістичні спростування» до-
сліджуються логічні помилки і способи їх усунення. Особливе зна-
чення має робота «Риторика», яку Арістотель визначає як здібність 
і мистецтво знаходити можливі засоби переконання відносно деяко-
го предмета.


---

## Сторінка 22

22
22
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
Логіка Арістотеля справила великий вплив на становлення права. 
За словами сучасного аргентинського дослідника, харків’янина за по-
ходженням, Є. В. Булигіна, раціональність права відкривається через 
аналітичну філософію і логіку: в період з IV ст. до н. е. по XIX ст. н. е., 
тобто протягом більш ніж двох тисячоліть, саме логіка здійснювала 
вплив на правове мислення. В основі цього впливу знаходився Аріс-
тотель із його теорією дедуктивного міркування (силогізму) і теорією 
науки (аксіоматичною системою), які мали дуже глибокий вплив на 
мислення взагалі та на правове мислення зокрема. 
Арістотель не використовував термін «логіка», а тільки – «аналі‑
тика».
Уперше слово «логіка» почали використовувати стоїки (Зенон, 
Хрисипп, Діодор, Евбулід, Філон та ін.). Надбанням логіки стоїків 
вважають зародження вчення про висловлювання, вивчення проб-
лем модальної логіки. Вони вперше дали визначення логічних форм 
складних висловлювань. Логічні досягнення стоїків знайшли розви-
ток у сучасній логіці. Дедуктивний метод став широко використову-
ватися за часів римського права.
Логіка Арістотеля та стоїків знайшла своє продовження у схолас‑
тичній логіці періоду Середньовіччя (VI–XV  ст.). Представниками 
цього періоду є: Іоанн Росцелін, П’єр Абеляр, Михайло Псьол, Петро 
Іспанський, Раймунд Луллій, Дунс Скотт, Вільям Оккам та ін. У цей 
період логіка формується як університетська освітня дисципліна, 
з’являються перші підручники з логіки в середньовічній Європі (Пет-
ро Іспанський).
У XVII ст. схоластична логіка піддається критиці. На противагу 
їй Френсіс  Бекон (1561–1626) визначає «логіку відкриття», що дає 
нове знання. Френсіс Бекон був лорд-канцлером і пером Англії. Він 
займався впорядкуванням англійського законодавства, у процесі яко-
го постала проблема узагальнення, яка не вирішувалася дедуктивним 
шляхом. Підкреслюючи новизну свого підходу, на відміну від Аріс-
тотелевого «Органону», Ф. Бекон називає свою роботу «Новий орга-
нон», де він викладає метод індукції. Логіка Бекона тісно пов’язана 
з гносеоло­гією, де він показує, що логіка – не просто наука про дис-
пути із сумою формальних правил, а знаряддя пізнання. Подібно тому 
як Арістотель вів боротьбу з логічними помилками, софізмами, Френ-


---

## Сторінка 23

23
23
1.3. Історичні етапи розвитку науки логіки
сіс Бекон веде боротьбу зі складнощами, що виникають у процесі піз-
нання. Він називає їх «привидами», «ідолами».
II етап – етап сучасної логіки – розпочався з появи математичної 
логіки. Математична логіка представляє класичну парадигму в історії 
логіки. Вона використовує метод формалізації із  залученням особ-
ливої мови логіки, що є аналогом мови математики. Предмет логіки 
не змінюється, вона залишається єдиною наукою. Але метод форма-
лізації «очищується» від багатозначності природної мови, і тому він 
здійснюється більш послідовно. Сучасна логіка пов’язана перш за все 
з ім’ям Г. Лейбніца, а також Т. Гоббса та Р. Декарта. І Декарт, і Лейбніц 
були юристами, математиками і філософами. Період алгебри логіки 
починається з  опублікування праці Дж.  Буля «Математичний ана-
ліз логіки» (1847). З’являється метод логічних обчислень з викорис-
танням алгебраїчної символіки, процес умовиводу розглядається як 
розв’язання логічних рівностей. Логіка постала як теорія обґрунту-
вання математики. Для виконання завдання подолання кризи в мате-
матичній теорії логічними методами німецький логік Готлоб Фреге 
розробив аксіоматичні побудови обчислювання висловлювань, тео-
рію квантифікації, основні принципи логічної семантики. У  роботі 
«Принципи математики» англійські логіки Бертран Рассел і Альфред 
Уайтхед розробили теорію логічного обґрунтування математики. 
У подальшому в період сучасної логіки діячами Львівсько-Варшав-
ської школи та Альфредом Тарським, у роботах Рудольфа Карнапа, 
Яна Луксевича, Клайва Льюїса та ін. була розроблена металогіка 
і логічна семантика. Сучасна логіка на більш глибокому рівні продов-
жила дослідження, започатковані в традиційній логіці, та логіка про-
довжує існувати як єдина наукова система знань про мислення.
В історії логіки окремо виділяють діалектичну логіку Г. Ф. Ге-
геля (1770–1831), яка не є формальною, але закони діалектичної 
логіки мають універсальне значення. Про це свідчить і «панлогізм» 
Гегеля, тобто намагання простежити наявність логічного всюди. Ге-
гель визначав діалектику як внутрішній саморух предмета логіки 
і вважав діалектико-логічний метод істинно філософським, що по-
стає на рівні математичного у своїй універсальності. Діалектична 
логіка стала основою герменевтичної логіки як методу розуміння й 
інтерпретації.


---

## Сторінка 24

24
24
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
Некласичний період сучасної логіки охоплює період із  почат-
ку XX ст. по цей час. Некласичні логіки постають в якості множини 
різних формальних систем, у яких варіюється апарат традиційної та 
формальної логіки, що дозволяє отримати різні моделі логічних ви-
сновків і логічної істини. Серед видів некласичної логіки – нечітка 
логіка, інтуїціоністське числення висловлювань, лінеарна логіка, мо-
дальна логіка, паранесуперечлива логіка, релевантна логіка і т. ін.
На сучасному етапі у продовження розвитку формальної логіки 
з’являються логіки конкретно-наукового та практичного призначен-
ня, такі як комп’ютерна логіка, що охоплює всю множину логік функ-
ціонування комп’ютерних систем, серед яких – математична логіка, 
багатозначна логіка, теорія цифрових автоматів, теорія алгоритмів, 
теорія формальних систем, формальні граматики тощо. Розвивається 
також логістика як учення про управління матеріальними, інформа-
ційними та людськими потоками з метою їх оптимізації. Логістика є 
важливим інструментом менеджменту організацій.
1.4. Мислення і мова. Семіотика
Предмет логіки як предмет пізнання не є даним безпосередньо. 
Форми думки і закономірності їх співвідношення в ідеальному світі 
мислення пізнаються завдяки їх матеріалізації в мові. Мова для до-
слідників логіки є емпіричною реальністю, де можуть проявлятися 
думки. Особливо це є важливим для розуміння абстрактного мислен-
ня, яке є словесним. Але мова не є прямим віддзеркаленням думок, 
логіка мислення та граматичні форми мови є різними за своїми струк-
турами. Крім того, думка і мислення є ідеальними, а мова матеріаль-
ною, бо має звукові та графічні форми вираження. Тобто мислення 
виражає себе в мові в усній чи письмовій формі. 
Перехід від ідеального світу до матеріальних предметів завжди 
є опосередкованим. У зв’язку з цим виникають особливі проблеми 
співвідношення мислення і мови, пов’язані з визначенням опосеред-
кування. Наука «логіка» досліджує мислення, що визначається через 
мову, але не за допомогою граматики, а за посередництвом абстра-
гованого бачення мови як особливої знакової символічної системи. 


---

## Сторінка 25

25
25
1.4. Мислення і мова. Семіотика
Отже, ураховуючи такий підхід, можна дати визначення мови з логіч-
ної точки зору. 
М о в а – це система знаків із відношенням, що визначається 
правилами утворення і перетворення. Тобто мова є системою зна-
ків із наданою інтерпретацією, яка використовується для комунікації 
та пізнання.
Мови поділяються на природні та штучні. Поєднання елементів 
природної та штучної мови може призвести до створення гібридної 
мови, яка за походженням також є штучною.
Природні мови виникають стихійно в практичній діяльності. Вони 
використовуються як ефективний спосіб спілкування. Природними 
є всі національні мови (українська, англійська, французька і т. ін.).
Штучні мови створені людиною для фіксації, збереження й об-
робки результатів і засобів пізнання (шифри, мова математики, логі-
ки, мова програмування і т. ін.). Штучні мови використовуються для 
технічної комунікації за встановленими правилами. Але вони не ви-
користовуються для нефахового спілкування. 
Гібридні (спеціалізовані)  мови поєднують елементи природної 
та штучної мови (мова логіки Арістотеля, наукова термінологія). Гіб­- 
ридна мова – це мова зі спеціалізованою семантикою, вона є харак-
терною як для гуманітарних наук, так і для природознавства та тех-
нічних наук. Специфікою наукової термінології є створення особли-
вих термінів або надання наукового значення словам природної мови. 
Наприклад, загальновідомими є слова «свобода», «справедливість» 
або «відповідальність» тощо. Але у філософії права вони набувають 
особливого наукового значення, що відрізняється від багатьох побу-
тових значень.
Відносно пізнавальних завдань мова виконує певні функції, що 
посилюються завдяки створенню наукових мов. До функцій мов на-
лежать: сигнальна, експресивна, описова, декларативна, пошукова, 
комунікативна, оціночна і нормативна. Сигнальна функція з’явилася 
на початку людської історії та  є спільною для мови людей і  мови 
тварин. Для сучасної людини сигнальна функція також важлива (на-
приклад, сигнал тривоги). Але сигнальна функція мови не пов’язана 
із завданнями наукового пізнання. Експресивна (емотивна) функція 
пов’язана з виразами емоцій і почуттів. Вона актуальна для чуттєво-


---

## Сторінка 26

26
26
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
го рівня пізнання. З точки зору відповідності внутрішніх психічних 
станів дійсності емоційні вирази оцінюються як щирі або нещирі, 
доречні або недоречні. Екпресиви досліджуються в сучасній логіці 
почуття. Описова (денотативна, наративна) функція дає можливість 
отримати повідомлення про об’єкти та стан речей у дійсності. Відпо-
відність повідомлення щодо дійсності набуває значення істинності, а 
невідповідність дає хибний результат. Шляхом опису ми отримуємо 
первинні дані про об’єктивний світ. Прикладом може бути будь-яка 
інвентаризація, інвентаризаційний опис об’єктів права інтелектуаль-
ної власності або опис підозрюваного, що надає свідок. Якщо стан 
речей змінюється, використовується декларативна функція мови, 
що сповіщає про зміни. Прикладом може бути Декларація про дер-
жавний суверенітет України або податкова декларація про майновий 
стан і доходи. Декларативні заяви оцінюються як обґрунтовані або 
необґрунтовані, своєчасні або несвоєчасні. За допомогою пошуко‑
вої функції мова постає інструментом передачі нової інформації. Ця 
функція досліджується інтерогативною логікою, предметом якої є 
запитання та відповіді з їх оцінками як коректних або некоректних, 
доречних або недоречних тощо. Комунікативна функція є визна-
чальною, вона є важливим чинником розвитку спілкування, різних 
мовних форм соціальної взаємодії. Оціночна функція мови полягає 
у вираженні відношення за шкалою моральних оцінок («добре», «по-
гано», «нейтрально»). Нормативна функція мови призначена для ви-
словлення спонукань до дії або бездіяльності. Вона досліджується 
в логіці норм, зокрема деонтичній логіці. За допомогою нормативної 
функції мови права формується характер правових норм (обов’язку, 
заборони, дозволу), команд, інструкцій, вимог та ін. Нормативні ви-
рази оцінюються подібно декларативним. За напрямами, що форму-
ються мовними функціями, здійснюється логічний аналіз мови права.
З точки зору логіки, будь-яка мова є системою знаків. У процесі 
розробки цього підходу в історії логіки була створена особлива тео-
рія, що більш узагальнено описує опосередковуючу систему знаків, 
завдяки якій здійснюється взаємозв’язок мислення та мови як лінгвіс-
тичної системи. Цією теорією стала семіотика. 
С е м і о т и к а – це наука про знаки і знакові системи. Вона 
створена американським філософом і  логіком Чарльзом Пірсом 
у XIX ст. Ч. Пірс ототожнював предмети логіки і семіотики. У семіо-
тиці центральним об’єктом є знак.


---

## Сторінка 27

27
27
1.4. Мислення і мова. Семіотика
З н а к – це матеріальний об’єкт, що є замісником дійсно іс-
нуючого предмета у свідомості та символічно його представляє 
в мові. Мовними знаками є слова і словосполучення. Завдяки спіль-
ним знакам можна обмінюватися думками, підвищувати ефективність 
процесу мислення. Г. Лейбніц вважав, що знаки полегшують логічні 
операції. Знаки повинні бути короткими за формою та змістово на-
сиченими. 
Знаки поділяються на: індекси, іконічні та символічні знаки.
Знаки-індекси (покажчики) – це предмет як знак, що безпосеред-
ньо вказує на інший предмет. Між ними встановлюється причинно-
наслідковий зв’язок.
Знаки-індекси поділяються на: дійсні індекси (відбитки пальців, 
куль) та конвенційні (умовні) індекси (знаки дорожнього руху). Між 
дійсним індексом (відбитком пальця) і відповідним об’єктом (паль-
цем) є дійсний причинно-наслідковий зв’язок, а між конвенційним 
індексом (знак дорожнього руху «заправка») та об’єктом (заправка) – 
умовний причинно-наслідковий зв’язок.
Іконічні знаки (образи)  – подібні відповідним предметам (мапа, 
картина, фоторобот, креслення, метафора).
Символічні знаки – фізично та образно не пов’язані з предметами. 
Зв’язок умовний або стихійний, установлюється на практиці (тризуб 
в українській символіці, Феміда як символ правосуддя). Слова при-
родної мови закріплюються в алфавіті як символічні знаки. Символіч-
ні знаки мають різний сенс.
Таким чином, відмінність між знаками зумовлена характером 
зв’язку з предметом, який цей знак позначає. Найскладнішим, найвід-
даленішим від предмета є знак-символ, який узагальнює характерис-
тики всіх видів знаків і тому він постає елементом знакової системи 
як теоретичної абстракції. 
Кожен знак має предметне значення та сенс.
Предметне значення  – це об’єкт, що позначається. Наприклад, 
прізвисько «Дау» (знак) належало відомому фізику Ландау (об’єкт 
позначення), який працював у Харківському університеті. 
Сенс – це інформація про предмет, на основі якої конструюється 
ідеальний образ предмета.
Сенс може бути: 1) прямий, що відокремлює предмет від інших; 
2) непрямий (переносний), що встановлюється на основі подібності 


---

## Сторінка 28

28
28
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
предметів, та 3) етимологічний (буквальний), що вказує на походжен-
ня слова. Наприклад, прямий сенс злочину даний у його визначенні 
в статті 11 Кримінального кодексу України, де злочин визначається як 
«передбачене цим Кодексом суспільно небезпечне винне діяння (дія 
або бездіяльність), вчинене суб’єктом злочину». У переносному сен-
сі злочин – це неприпустимий, ганебний вчинок. Це переносне зна-
чення зустрічається в багатьох українських фразеологізмах (Каїнова 
печать – братовбивчий злочин). А в етимологічному (буквальному) 
сенсі слово «злочин» утворено від іменника «зло» і дієслова «чинити» 
та означає «вчинення зла».
Семіотика включає три розділи, що представляють рівні семіотич-
ного аналізу мови, які запропонував Чарльз Морріс: синтаксис, се-
мантику і прагматику.
Синтаксис (від грец. sintaxis – додавання, побудова, порядок) ви-
вчає види знаків і відношення між знаками (знак – знак), випрацьовує 
правила побудови знакової системи. При проведенні синтаксичного 
аналізу знакової системи відбувається абстрагування від значення та 
сенсу.
Семантика (від грец. semanticos – позначений) досліджує відно-
шення між об’єктом і знаковою системою (знак – значення). У межах 
семантики є семантична теорія інтерпретації (значення).
Прагматика (від грец. pragmaticus – практичний) досліджує від-
ношення між суб’єктом пізнання та знаковою системою (знак – сенс). 
Сенс – це предмет уявлення (а не безпосереднього спостерігання), що 
представлений змістово. У межах прагматики виникла прагматична 
теорія інтерпретації (сенсу).
Пізніше Рудольф Карнап у роботі «Введення в семантику» запро-
понував розрізняти емпіричну і «чисту» семіотики. Емпірична семі-
отика досліджувала логічні особливості природних мов як знакових 
систем, а «чиста» семіотика аналізувала штучні знакові системи, фо-
кусуючись в основному на штучній мові логіки.
Відношення знака, значення і сенсу складає семіотичний трикутник.
Знак
Сенс                      Значення


---

## Сторінка 29

29
29
1.5. Значення логіки для правознавства та юридичної практики
Методологічне значення семіотичного трикутника полягає в тому, 
що він є основою моделювання різних видів відношень. Наприклад, 
модифікацією семіотичного трикутника є комунікативний трикутник 
«інформація – адресат – реципієнт», або драматичний трикутник «агре-
сор – жертва – рятувальник», або герменевтичний трикутник «текст– 
автор – інтерпретатор» тощо.
Семантична і прагматична теорії інтерпретації використовуються 
в юридичній герменевтиці для тлумачення юридичних норм та інших 
юридичних текстів.
1.5. Значення логіки для правознавства 
та юридичної практики
Логіка має фундаментальне значення для будь-якої науки, освіти, 
професійної практики, побутової комунікації, культури та людської 
цивілізації в цілому. Зокрема, із цього можна виділити загальнотеоре-
тичне і практичне значення логіки.
Загальнотеоретичне значення логіки полягає в її методологічній 
функції. Логіка містить закони і правила оформлення наукових пред-
метів, логічні критерії істинності, які стали формальною підставою 
критеріїв наукової істини, якою опікується також філософська теорія 
пізнання. Це означає, що, незважаючи на змістову відмінність, науки 
додержуються однакових правил формування наукових предметів, за-
конів, мають однакові критерії істинності. У багатьох науках це відби-
вається в їх назвах. Наприклад, назви наук «фізіологія», «філологія», 
«екологія», «зоологія», «політологія» тощо є двокореневими словами: 
перший корінь (фізіо-, філо-, еко-, зоо-, політо- та ін.) означає відмін-
ний від інших предмет, а другий корінь (-логія, тобто logos) є спільним 
для всіх, що маркує в цих назвах єдину логічну методологію утворен-
ня цих наукових предметів. Неправильне міркування також підлягає 
критиці в будь-якій науці за логічними критеріями істинності.
Свідоцтвом загальнотеоретичного значення логіки є створення те-
орії штучного інтелекту. Мова логіки постала як базовий символічний 
апарат для мов програмування.
Логічне знання має методологічне значення для правознавчої на-
уки. Право в ній постає як певна логічна система. Загальні правові 


---

## Сторінка 30

30
30
Розділ 1. ПРЕДМЕТ І ЗНАЧЕННЯ ЛОГІКИ. МИСЛЕННЯ І МОВА
поняття сформовані за логічними критеріями. Основні оцінні поняття 
права досліджені в деонтичній логіці (ширше – логіці норм). Логіч-
ні методи використовуються як у юридичній техніці при створенні 
правових актів, так і при тлумаченні текстів законів. Методи тради-
ційної та сучасної логіки використовуються в наукових правознавчих 
дослідженнях. Завдяки їх використанню в  правознавчій теорії стає 
можливим теоретичне моделювання. У цілому методи традиційної та 
сучасної логіки є складовою правознавчої методології.
Загальнокультурне практичне значення логіки полягає у форму-
ванні культури мислення шляхом засвоєння та застосування логічних 
законів і правил строгого мислення. Особливість культури мислення 
полягає саме у свідомому застосуванні логічних знань. Подібно до 
того як знання граматичних правил зумовлює грамотність людини, 
так знання логічних правил і законів забезпечує необхідну визначе-
ність, послідовність, обґрунтованість, системність мислення в ціло-
му. Знання логіки необхідні в комунікації, зокрема, для переконан-
ня супротивника при веденні спорів, для обґрунтування точки зору 
при критиці, коли є необхідність усунути логічні помилки, виправити 
текст і  стверджувати істину. Універсальне значення логіки полягає 
в тому, що логічна культура – умова підвищення рівня раціональності, 
на якій базується зростання цивілізації, формування розумної нації.
Логіка є основою інтелектуальної культури фахівця-юриста. Про те, 
що знання з логіки важливі так само, як і знання юридичних законів, 
зазначають і логіки, і самі юристи. Відомим висловом американських 
юристів є твердження про те, що залишити студентів-юристів без зако-
нів логіки все одно, що спроєктувати ракету без знання законів фізики. 
Знання логічної теорії визначення необхідні, зокрема, у процесі 
законотворчості, для правильної юридичної кваліфікації правопо-
рушень, інтерогативна логіка необхідна для ведення допиту, методи 
індукції та аналогії використовуються при побудові слідчих версій, 
дедуктивний метод має велике значення як у  слідчій практиці, так 
і при прийнятті судових рішень, теорія доведення використовується 
на різних етапах процесуальних дій і т. ін. 
Логічна культура в її теоретичному та практичному значенні для 
юридичної професії формується університетською логічною осві‑
тою. Реформа вищої освіти в Україні передбачає посилення значен-
ня логіки в сучасній підготовці правників, що знайшло відображення 


---

## Сторінка 31

31
31
1.5. Значення логіки для правознавства та юридичної практики
у впровадженні ТЗНПК (тестів загальної навчальної правничої ком-
петентності) як оцінки рівня розвитку інтелекту юриста-бакалавра зі 
встановленням певного необхідного покажчика для продовження на-
вчання в магістратурі. Серед установлених МОН України загальних 
професійних компетентностей юриста велика кількість здобувається 
завдяки вивченню логіки, а пріоритетною компетентністю є розвину-
те критичне мислення як інструмент логіко-комунікативної дії.
Отже, успішне засвоєння навчального курсу логіки для правників 
пов’язане з глибоким розумінням отриманих наукових логічних знань 
і здобуттям практичних умінь і навиків формально-логічного аналізу 
й критичного мислення.
Контрольні питання
1.	
Визначте об’єкт і предмет науки логіки.
2.	
Визначте, що таке мислення, назвіть його види.
3.	
Які особливості абстрактного мислення? У  чому відмінність аб-
страктного і конкретного мислення?
4.	
Охарактеризуйте правильне мислення. 
5.	
Що означає термін «логічна форма»? Назвіть основні логічні форми.
6.	
Що таке «логічна істинність» думки?
7.	
Охарактеризуйте основні історичні етапи розвитку науки логіки.
8.	
Дайте визначення мови з точки зору логіки.
9.	
Які є види мов і функції мови?
10.	 Що таке семіотика?
11.	 Визначте види семіотичного аналізу: синтаксис, семантику і праг-
матику.
12.	 Охарактеризуйте компоненти семіотичного трикутника.
13.	 У  чому полягає значення логіки для правознавства та юридичної 
практики?


---

## Сторінка 32

32
Розділ 2
ПОНЯТТЯ
2.1. Поняття як форма думки.  
Поняття і слово
Термін «поняття» використовується: а)  для позначення системи 
знань про предмети та їх відношення (у теоретичному значенні)  і 
б) для позначення уявної дії (у практичному значенні). У професійній 
сфері фахівці користуються науковими поняттями (право, закон, гро-
мадянин), завдяки яким передаються знання. А в побутових життє-
вих або в професійних практичних ситуаціях використовують вирази, 
у яких слово «поняття» також означає розуміння дії («я не маю по-
няття, як закріпити карниз» або «я маю поняття, як написати позов»).
Сформувати поняття означає узагальнити почуттєві знання шля-
хом ототожнення суттєвих характеристик предмета.
Кожному поняттю відповідає певний об’єкт думки: матеріальна 
річ, явище, ідеальні предмети (абстракції), символічні знаки, творін-
ня людської фантазії тощо. Об’єкти різняться за своїми характерис-
тиками і, відповідно, за складністю їх пізнання в понятійній формі. 
Найпростішими для пізнання є матеріальні об’єкти (речі), бо вони 
мають просторову форму (людина, автомобіль). На чуттєвому рівні 
пізнання здійснюється сприйняття й утворюється образ. Речі як фі-
зичні тіла можуть знаходитися у стані спокою, і людина може утво-
рити логічну форму за допомогою конкретного мислення, не маючи 
великого логічного досвіду. Проблеми пізнання речей можуть бути 
пов’язані зі складнощами їх спостерігання (віддаленість або існуван-
ня в минулому). На основі вивчення речей з’являється розділ фізи-
ки твердого тіла. Давні греки вважали фізику найпростішою з наук. 
Більш складними об’єктами є матеріальні явища (природні або со-
ціальні). Наприклад, циклон, гроза, пандемія є природними явища-
ми, а святкова релігійна хода, Майдан, гібридна війна, злочинність – 
соціальними явищами. Матеріальні явища відрізняються від речей 
тим, що не мають сталої форми, не можуть знаходитись у стані спо-


---

## Сторінка 33

33
33
2.1. Поняття як форма думки. Поняття і слово 
кою, і тому їх якісні характеристики та місце розташування постійно 
змінюються. Такі об’єкти складно визначати. Тільки в XX ст. почали 
вивчати блискавку, а смерчі вивчають до сих пір. У фізиці розділ 
динаміки виникає після розділу фізики твердого тіла. Діалектична 
логіка виникає після формальної логіки. Це пов’язано з  більшою 
складністю вивчення динамічних об’єктів. Паралельно з пізнанням 
матеріальних об’єктів почалося дослідження ідеальних об’єктів. 
Оскільки людина не має прямого доступу до нематеріального світу 
(думок, мислення, свідомості, душі, духу, права), дослідники ство-
рювали абстрактні форми, що ставали моделями  – узагальненими 
замісниками реальних думок, свідомих і  несвідомих станів, права 
в цілому і т. ін. Абстракції створювалися завдяки високому рівню 
розвитку абстрактного мислення. Такі об’єкти досліджувалися філо-
софією, а пізніше й гуманітарними науками. Для природознавства 
універсальним інструментом пізнання стала абстракція числа. Особ-
ливим абстрактним об’єктом пізнання є мова як система символів. 
Крім вищесказаного, слід не плутати абстракцію з фантазією. Якщо 
абстракція створюється шляхом узагальнення існуючих предметів 
у суттєвих ознаках, то фантазійні об’єкти є конгломератами, що ма-
ють конкретну образну форму, утворені шляхом штучного поєднан-
ня непоєднуваних елементів або зміни об’ємів існуючих предметів, 
у результаті чого утворюється предмет, який не може існувати (лю-
дина-павук, Гулівер). Іноді у футуристичній науці або політизованих 
наукових результатах з’являються фантазійні елементи, від передачі 
яких слід утримуватися та критично до них ставитися. Отже, форму-
вання понять залежить від типу об’єкта.
П о н я т т я – це форма думки, що відповідає об’єктам дійснос-
ті сукупністю їх загальних суттєвих ознак.
Поняття можуть бути істинними або хибними. Хибне поняття не 
відповідає дійсності й може містити протиріччя (менша половина, 
круглий квадрат). Істинне поняття є змістово адекватним дійсності та 
правильним за логічною формою.
Прийоми утворення понять – порівняння, аналіз, синтез, абстра-
гування й узагальнення. 
Порівняння – це встановлення подібності або відмінності пред-
метів в їх суттєвих ознаках. На основі порівняння дається оцінка ви-
явлених ознак, предмети можна згрупувати в класи тощо. У наукових 


---

## Сторінка 34

34
34
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
дослідженнях досить часто використовується порівняльний аналіз. 
Наприклад, традиційним є порівняння моралі і права. Вони є єдини-
ми за формулою «ніколи не стався до іншого як до засобу, але ще і як 
мети в собі». Згідно з цією спільною ознакою індивід є моральним, 
а держава – правовою. Але мораль і право є співвідносно протилеж-
ними в  принципі особистої автономії, як внутрішня індивідуальна 
і зовнішня надіндивідуальна сили. 
Аналіз – це абстрактний поділ предмета на складові частини. Ви-
користовується для уточнення логічної форми. Залежно від пізнаваль-
них завдань і предметних відмінностей може бути логічний аналіз, 
гносеологічний аналіз, соціологічний, хімічний, правовий аналіз 
тощо. Іноді в широкому розумінні аналіз ототожнюється з досліджен-
ням. Наприклад, кримінальний аналіз – це мисленнєво-аналітична ді-
яльність працівників охоронних органів, яка містить перевірку, оцінку 
та правову інтерпретацію інформації тощо. За допомогою аналізу до-
сліджують судові, адміністративні матеріали, статистичні дані тощо.
Синтез – мисленнєве поєднання виділених у процесі аналізу скла-
дових частин предмета (властивостей або відношень) в єдине ціле. 
Потрібно розрізнювати матеріальний синтез (наприклад, хімічних 
елементів) і мисленнєвий синтез. Аналіз і синтез – два діаметрально 
протилежні методи наукового пізнання, що доповнюють один одного. 
Наприклад, при дослідженні бюджетної системи її підрозділяють на 
правові інститути (бюджетних повноважень, бюджетної організації, 
доходів та ін.). У процесі синтезу досліджується вся сукупність пра-
вових інститутів як внутрішніх частин фінансової системи, що роз-
глядається в їх єдності. У процесі синтезу поняття може бути уточне-
не або може бути сформоване нове поняття. 
Абстрагування – відволікання від несуттєвих особливостей пред-
мета для пізнання суттєвих. У результаті абстрагування утворюються 
різноманітні абстракції – категорії та інші поняття, теоретичні кон-
струкції. Абстрагування лежить в  основі типології та  класифікації, 
моделювання, побудови теорій як систем знань. Так, метод правово-
го моделювання ґрунтується на виявленні подібності правових явищ 
при їх порівнянні. На основі одного правового явища, що задовольняє 
вимогам права, створюється шляхом абстрагування модель, за допо-
могою якої досліджується інше явище. Моделювання правових явищ 


---

## Сторінка 35

35
35
2.1. Поняття як форма думки. Поняття і слово 
використовується в правових експериментах, наприклад у слідчому 
експерименті. 
Узагальнення – утворення множин предметів за однією властивіс-
тю шляхом її ототожнення. Узагальнення тісно пов’язане з абстрагу-
ванням. Узагальнення може здійснюватися як на теоретичному рівні 
(наприклад, узагальнення декількох концепцій у правознавстві в один 
науковий напрям), так і  на практичному (статистика злочинності). 
Формулювання закону є завжди результатом узагальнення. Узагаль-
нення завжди має підставу й обмеження в обсязі, а методом узагаль-
нення є індукція.
Утворення понять здійснюється завдяки взаємодії даних прийо-
мів. Так, наприклад, порівняння здійснюється на основі взаємодії ана-
лізу і синтезу, узагальнення – на основі порівняння й абстрагування 
і т. ін.
Мовною формою понять є слова і словосполучення. Але не кожне 
слово виражає поняття, а тільки іменні частини мови (іменники, при-
кметники, числівники, займенники). Частки, вигуки, дієслова і при-
слівники не виражають поняття. Наприклад, слова і словосполучення 
«норма права», «законний», «п’ятий», «першодрукар України» вира-
жають поняття, а такі як «якщо», «агов», «діє» «щодня» – не виража-
ють поняття.
Словесне йменування поняття називається терміном. Поняття 
мають предметне і смислове значення. Предметне значення назива-
ється денотатом. Денотат – це позначуваний предмет або об’єкт, що 
відповідає поняттю та слову (словосполученню). Смислове значення 
(сенс) – це змістова інформація про предмет. Поняття є однозначни-
ми, а слова – багатозначними по відношенню до понятійної форми 
думки. Так, омоніми – це однакові слова, що відповідають різним по-
няттям, а синоніми – це різні слова, що відповідають одному й тому 
самому  поняттю. Оскільки мова може бути залишковою по відно-
шенню до думки (в синонімах) або недостатньою для виразу дум-
ки (у омонімах), ідеалом наукової мови є досягнення однозначності, 
коли одному поняттю відповідає одне слово або словосполучення. 
Наукова термінологія створюється для досягнення цієї мети, хоча 
ідеального співвідношення в  умовах використання природних мов 
у науці досягти неможливо.


---

## Сторінка 36

36
36
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
2.2. Логічна структура поняття.  
Закон зворотного відношення  
між змістом і обсягом поняття
Логічна структура поняття містить зміст і обсяг.
З м і с т  поняття – це якісна (інтенсіональна) характеристи-
ка поняття, що становить сукупність суттєвих ознак предмета 
думки.
Зміст передає основну інформацію відносно об’єкта пізнання (де-
нотата). Зміст поняття – це якісна характеристика предмета думки. 
Оскільки зміст поняття складається з певної кількості суттєвих ознак, 
що певним чином структуруються, то за змістом поняття не може 
повністю збігатися з набором характеристик об’єкта дійсності. Тобто 
поняття формують зміст із певної точки зору, створюючи змістовий 
«зріз».
Наприклад, зміст поняття «крадіжка», згідно з юридичним визна-
ченням, передбаченим у статті 185 Кримінального кодексу України, 
містить ознаки «таємне викрадення чужого майна». Зрозуміло, що 
предмет думки – це узагальнена крадіжка із загальними ознаками всіх 
крадіжок, а конкретні характеристики щодо суб’єкта, обставин та ін-
ших можливих деталей у думці відсутні.
О б с я г  поняття – це кількісна (екстенсіональна)  характе-
ристика поняття, що становить сукупність (клас) індивідів, які 
охоплюються думкою і постають як її предмет. Обсяг поняття ви-
мірюється числом: для узагальнених та абстрактних понять – класами 
з великою кількістю елементів або з нескінченною кількістю, а для 
конкретних понять – одноелементним класом і невеликими за кіль-
кістю елементів класами. Поняття, клас якого не містить елементів, 
мають виняткові характеристики.
Наприклад, обсяг поняття «крадіжка» охоплює нескінченну мно-
жину одиничних випадків крадіжок, обсяг поняття «студенти 1-го кур-
су Інституту підготовки кадрів для органів юстиції Національного 
юридичного університету імені Ярослава Мудрого» охоплює скін-
ченну множину студентів, а обсяг поняття «Національний юридичний 
університет імені Ярослава Мудрого» охоплює множину, що дорівнює 
одиниці. При цьому граматичне число («крадіжка»  – одн., «крадіж-


---

## Сторінка 37

37
37
2.3. Види понять
ки» − множ.) на визначення обсягу думки не впливає. Тож слід розріз-
нювати числову характеристику в граматичному та логічному аналізі.
Закономірності взаємозв’язку між змістом і обсягом понять ви-
ражені в  з а к о н і  зворотного відношення між змістом і обся-
гом понять: якщо обсяг поняття збільшується, то зміст стає 
вужчим. І навпаки, якщо зміст поняття розширюється, то обсяг 
стає меншим. Ця закономірність зворотного відношення має особ­
ливе значення для побудови класифікацій та ін.
Наприклад, при порівнянні понять «крадіжка» та «крадіжка че-
рез зловживання довірою» обсяг поняття «крадіжка» буде більшим, 
а зміст – меншим порівняно з обсягом і змістом поняття «крадіжка 
через зловживання довірою». Тому що думка охоплює більше ви-
падків крадіжок, ніж випадків крадіжок через зловживання довірою. 
Крім того, зміст поняття «крадіжка через зловживання довірою» буде 
включати як ознаки крадіжки, так і особливі характеристики краді-
жок через зловживання довірою.
2.3. Види понять
Види понять за обсягом  
(екстенсіональна характеристика понять)
Поняття поділяються на види за обсягом і змістом.
Види понять за обсягом (екстенсіональна характеристика). 
А. За кількістю елементів обсягу поняття поділяються на:
–  порожні (нульові) поняття – їм відповідають порожні класи. 
Тобто таке поняття не відповідає жодному предмету дійсності. По-
рожні поняття поділяються на: хибні, гіпотетичні та необхідні. 
Порожні хибні поняття, у свою чергу, поділяються на фактично 
хибні (українська інквізиція) та логічно хибні (мирна війна – поняття, 
що містить внутрішнє протиріччя). 
Порожнє гіпотетичне поняття  – це понятійна модель імовірно 
існуючого предмета (гіпотеза про походження Covid-19). 
Порожнє необхідне поняття містить ідеальні характеристики 
предмета. Такими є ідеали та деякі наукові абстракції (ідеальна дер-
жава, високе право, ідеальний газ);


---

## Сторінка 38

38
38
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
–  непорожні (ненульові) поняття – охоплюють один або більше 
елементів класу. Відображають предмети, що існують у  дійсності. 
Поділяються на одиничні та загальні.
Одиничні поняття містять клас, що дорівнює одиниці (місто Хар-
ків, Національний юридичний університет імені Ярослава Мудрого).
Загальні поняття містять клас із  більш ніж одним предметом 
(юрист, закон, суд). Загальні поняття поділяються на: реєструючі, не-
реєструючі й універсальні. Загальні реєструючі поняття охоплюють 
скінченну множину предметів (норми Кримінального кодексу Укра-
їни). Загальні нереєструючі поняття відображають нескінченну мно-
жину предметів (злочин, закон). Універсальні поняття охоплюють 
нескінченну множину предметів, що символічно дорівнює одиниці 
(Всесвіт, право, істина).
Б. За характером (пов’язаністю / непов’язаністю) елементів обся-
гу поняття поділяються на:
–  збірні поняття з пов’язаними елементами класу, який постає як 
сукупна цілісність предметів.
Збірні поняття поділяються на: збірні одиничні, що охоплюють 
одну сукупність (Кримінальний кодекс України), та збірні загальні, 
що охоплюють множину сукупностей (кодекс);
–  незбірні поняття, у яких ігноруються можливі відношення між 
елементами класу (громадянин, закон).
Види понять за змістом  
(інтенсіональна характеристика понять)
Зміст поняття   представлений сукупністю суттєвих ознак пред-
мета думки, що ієрархічно структурована в строгому визначенні або 
просто перераховується в нестрогому.
Ознакою може бути відображено властивість предмета або відно-
шення між предметами. Ознака – це логічна характеристика наявнос-
ті або відсутності властивості або відношення предмета думки.
Види ознак, що складають зміст поняття: 
1. За субстанційністю поділяються на суттєві та несуттєві. 
Суттєвою є необхідна й достатня ознака (властивість або відно-
шення), що дозволяє зрозуміти предмет як ціле й відповісти на запи-
тання «що це таке?». Наприклад, суттєвими ознаками поняття «гра-


---

## Сторінка 39

39
39
2.3. Види понять
біж» є «відкрите викрадення чужого майна». Несуттєві характеристи-
ки не ввійдуть до визначення поняття. Суттєві ознаки є характерними, 
необхідними і постійними. Несуттєві ознаки є випадковими.
Потрібно зауважити, що суттєві ознаки не є раз і назавжди дани-
ми. Виділення певної властивості або відношення як суттєвої озна-
ки залежить від напряму інтересу і точки зору на речі. Тобто суттєва 
ознака є відносною. Тому для різних людей відносно одного й того 
самого об’єкта можуть бути визначені різні суттєві ознаки, хоча цей 
об’єкт має один набір властивостей і відношень. Таким порядком фор-
муються точки зору при дослідженні. Відповідно, й несуттєві ознаки 
також відносні. Вони залишаються поза визначенням предмета після 
того, як будуть установлені суттєві ознаки. Наприклад, цю різницю 
можна побачити між масовою та побутовою правосвідомістю, з одно-
го боку, і професійною та науковою – з іншого. Або в правознавстві 
різні теорії держави і права формують власні концепти, у яких зібрані 
та по-різному структуровані ознаки загального для науковців даної 
науки предмета дослідження. 
Суттєві ознаки, у свою чергу, поділяються на основні та похідні. 
Наприклад, якщо суттєвою основною ознакою студента юридичної 
спеціальності є  те, що він навчається у   навчальному юридичному 
зак­ладі вищої освіти, то суттєвою похідною ознакою є те, що він ви-
вчає історію держави і права. У даному прикладі основна і похідна 
ознаки пов’язані причинно-наслідковим зв’язком.
Основні ознаки можуть бути загальними та індивідуальними, а за-
гальні ознаки – родовими і видовими. 
Загальною є ознака, що характеризує кількість предметів (більш 
ніж один) і є підставою для їх узагальнення. Наприклад, загальни-
ми ознаками злочину є передбачене Кримінальним кодексом Украї-
ни (cтаття 11) суспільно небезпечне винне діяння (або бездіяльність), 
вчинене суб’єктом кримінального правопорушення. Усі конкретні ви-
падки злочину узагальнюються саме за цими характеристиками.
Індивідуальною є  ознака, що належить одному предметові або 
групі предметів. Наприклад, особисті прикмети (відбитки пальців, 
риси обличчя) або колективні характеристики (груп байкерів, злочин-
них груп та ін.).
Родові та видові ознаки є  суттєвими при співвідношенні роду 
й  виду. Наприклад, родовою ознакою крадіжки, грабежу й  розбою 


---

## Сторінка 40

40
40
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
є те, що вони є злочином. Родова ознака є суттєвою, основною та за-
гальною для цих предметів. Видові ознаки будуть відрізняти крадіж-
ку, грабіж і розбій між собою в межах класу злочинів. Видова ознака 
також є суттєвою.
2. За кількістю ознаки можуть бути прості і складні.
Проста ознака – це одна ознака. Наприклад, жовтий колір. Склад-
на ознака – це сполучення декількох ознак у характеристиці предмета. 
Наприклад, жовто-блакитний колір прапора України. Слід зазначити, 
що складною є ознака, у якій поєднані різновиди однієї якості (жовто-
блакитний колір) або різних (фінансово-правові аспекти).
3. За якістю ознаки бувають позитивні та негативні.
Позитивною є ознака, що присутня у предмета. Негативна озна-
ка – така, що відсутня у предмета. При цьому моральні оцінки не ма-
ють значення. Збіг логічної та моральної оцінки є випадковим. Напри‑
клад, позитивними є ознаки симетричності, справедливості, інфікова-
ності тощо. Негативними є ознаки бездіяльності, неуцтва, безвідпо-
відальності, обеззараження тощо. 
Поєднуючи такі можливі логічні характеристики ознак, можна 
здійснити логічний аналіз ознаки «жовто-блакитний» щодо прапора 
України, яка є: суттєвою, основною, індивідуальною, складною та по-
зитивною.
А. За типом елементів обсягу поняття поділяються на:
–  конкретні, що відповідають об’єктам (держава, юрист, закон);
–  абстрактні, що узагальнюють ознаки предметів із відволікан-
ням від предметної форми (право, собівартість, свобода).
Б. За характером ознак поняття поділяються на: 
–  позитивні, що фіксують наявність ознак у предмета (законність, 
право, протокол допиту);
–  негативні, що вказують на відсутність ознак (безробіття, нево-
ля, алогізм). 
В. За пов’язаністю поняття поділяються на:
–  співвідносні, що містять ознаку про відношення (часові, про-
сторові, родинні та ін.), не мають автономного сенсу та залежать від 
змісту парного поняття (наприклад: причина і наслідок, позивач і від-
повідач, обвинувач і захисник);
–  безвідносні, що мають автономний зміст (закон, злочин, юри-
дична норма).


---

## Сторінка 41

41
41
2.4. Відношення між поняттями. Діаграми Ейлера – Венна 
Здійснити повний логічний аналіз поняття означає визначити всі 
логічні характеристики обсягу і змісту. Наприклад: закон – це а) непо-
рожнє; б) загальне; в) нереєструюче; г) незбірне; д) конкретне; е) по-
зитивне; є) безвідносне поняття.
2.4. Відношення між поняттями.  
Діаграми Ейлера – Венна
У процесі мислення здійснюється співвідношення між поняттями 
за обсягом з урахуванням змісту. Логіка наполягає на строгому спів-
відношенні понять. Для позначення відношень між поняттями вико-
ристовуються діаграми Ейлера – Венна.
Усі поняття можуть бути порівнянними (співвідносними) або не‑
порівнянними (неспіввідносними). Це означає, що не кожне співвід-
ношення буде мати сенс. Наприклад, непорівнянними є поняття А − 
«пенсія» і В − «Ейфелева вежа» (рис. 1). Ці поняття не можуть бути 
в одному визначенні або класифікації. Оскільки наука логіка дослі-
джує строге мислення, непорівнянними поняттями вона не займаєть-
ся. У нестрогому сенсі людина може знайти зв’язок між будь-якими 
предметами. На тому ж прикладі можна пов’язати пенсію з Ейфеле-
вою вежею і сказати, що пенсіонери в розвинутих країнах подорожу-
ють і можуть відвідати Ейфелеву вежу в центрі Парижа. Подібним 
чином виникають асоціативні зв’язки, на основі яких створюють-
ся художні образи. Відмінність асоціативних зв’язків від логічних 
зв’язків порівнянних понять у тому, що логічні зв’язки порівнянних 
понять є найкоротшими, найефективнішими. А асоціативні зв’язки 
для свого виправдання потребують побудови довгого ланцюжка при-
чинно-наслідкових зв’язків. Відношення непорівнянних понять ха-
рактеризується як виключення.
Рис. 1


---

## Сторінка 42

42
42
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
Порівнянні поняття можуть співвідноситися за двома критері-
ями: наявністю спільних елементів обсягу або загального родового 
поняття.
Порівнянні поняття поділяються на дві групи – сумісні та несуміс-
ні за обсягом.
Сумісні поняття – це поняття, що мають спільні елементи обсягу 
(«юрист» і «прокурор»). Види сумісних понять: 1) тотожні, 2) підпо-
рядковані та 3) перехресні поняття.
1. Тотожні поняття мають один і той самий обсяг, спільний де-
нотат, але різний зміст. Їх обсяги повністю збігаються. Наприклад, А − 
«Арістотель» та В − «учитель Олександра Македонського» (рис. 2), 
А − «Конституція» та В − «основний закон» (рис. 2).
Формула: А ≡ В.
Рис. 2
2. Підпорядковані поняття мають включення повного обсягу од-
ного поняття до обсягу іншого, де B – підпорядковане (видове), A – 
підпорядковуюче (родове) поняття. Наприклад, «право» і «цивільне 
право» (рис. 3), «фахівець» і «юрист» (рис. 3).
Формула: В ⊂ А (В належить А).
Рис. 3
3. Перехресні поняття – мають частину спільного обсягу, але різ-
ний зміст. Наприклад, А – «юрист» і В – «викладач» (рис. 4), А – «пра-
вові відносини» та В – «економічні відносини» (рис. 4).


---

## Сторінка 43

43
43
2.4. Відношення між поняттями. Діаграми Ейлера – Венна 
Формула: А ∩ В.
 
Рис. 4
Несумісні поняття визначаються за другим критерієм співвіднос-
ності. Їх обсяги не збігаються, але вони належать спільному родовому 
поняттю. Види несумісних понять: 1) супідрядні (співпідпорядкова-
ні), 2) контрарні (протилежні) та 3) контрадикторні (суперечні).
1.  Супідрядні (співпідпорядковані)  поняття не мають жодного 
спільного елементу класу, а також спільних видових ознак, однак їх 
обсяги однаковою мірою підпорядковуються спільному родовому по-
няттю. Наприклад, А – «кримінальне право» та В – «цивільне право» 
(рис. 5), А – «українська держава» та В – «польська держава» (рис. 5).
 
Рис. 5
2. Контрарні (протилежні) поняття не мають жодного спільного 
елемента обсягу, протилежний зміст (антоніми), але не вичерпують 
обсяг спільного родового поняття. Тобто можливим в обсязі родового 
є ще деяке видове поняття. Наприклад, А – «багатий» і В – «бідний» 
(рис. 6).
Рис. 6


---

## Сторінка 44

44
44
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
3.  Контрадикторні (суперечні)  поняття  – не мають жодного 
спільного елементу обсягу, одне позитивне, інше – негативне, а обсяг 
родового поняття вичерпується повністю. Тобто третього поняття не 
може бути. Наприклад, А – «законний» і не-А – «незаконний» (рис. 7), 
А – «корупційний» та не-А – «некорупційний» (рис. 7).
 
 
A 
не-A 
Рис. 7
Співвідносність понять має велике значення для побудови класи-
фікацій, при доказовому міркуванні, особливо з використанням де-
дуктивного методу отримання висновку.
2.5. Логічні операції з поняттями
Відомо, що поняття має дві логічні характеристики – зміст і обсяг, 
з’ясування яких потребує певних інтелектуальних зусиль. Для цьо-
го вдаються до виконання таких логічних операцій над поняттями, 
як узагальнення, обмеження, операції з класами, поділ, визначення.
Узагальнення та обмеження понять
В основі операцій узагальнення й обмеження понять є закон зво-
ротного відношення між змістом і обсягом поняття. Логічна операція 
узагальнення зазвичай передує логічній операції визначення понят-
тя й необхідна для з’ясування змісту вихідного поняття, а обмежен-
ня − логічній операції поділу – для з’ясування обсягу цього поняття. 
У процесі узагальнення знаходять родове поняття до даного вихідно-
го, а при обмеженні − один із його видів. 
Узагальнення – це логічна операція, при якій відбувається пере-
хід від поняття з меншим обсягом і більшим змістом (видового по-
няття) до поняття з більшим обсягом і меншим змістом (родового 


---

## Сторінка 45

45
45
2.5. Логічні операції з поняттями
поняття). Тобто для утворення будь-якого нового поняття шляхом 
узагальнення потрібно зменшити зміст вихідного поняття, для чого 
необхідно виключити видові (або індивідуальні) ознаки зі змісту ви-
хідного поняття. Наприклад, при узагальненні поняття А – «контра­
банда» будуть отримані поняття В – «злочин у сфері господарської 
діяльності», С  – «злочин», D  – «правопорушення». Отже, процес 
переходу від видового поняття до родового відбувається за рахунок 
збільшення обсягу та зменшення змісту вихідного поняття, тобто 
шляхом відкидання тих або інших ознак класу предметів, що є в по-
нятті. Межею операції узагальнення є найбільш загальні для даної 
галузі знання поняття, називані науковими категоріями. Наприклад, 
поняття «правова система», «форма держави», «правопорушення» 
є категоріями правової науки. Поняття «час», «простір», «необхід-
ність» належать до категорій філософії.
При проведенні логічної операції узагальнення іноді допускають-
ся помилки, які пов’язані з тим, що перехід від виду до роду плутають 
із переходом від частини до цілого. Наприклад, перехід від поняття 
«стаття 12 чинного КК України» до понять «загальна частина чинного 
КК України», «кримінальний кодекс» не є узагальненням. 
Якщо додавати до сукупності ознак, що становлять зміст деякого 
поняття, нові ознаки, то відповідно буде змінюватися й обсяг цього 
поняття в бік зменшення. За рахунок цього здійснюється перехід до 
одного з видів вихідного поняття. Ця зворотна за характером перехо-
ду логічна операція і є обмеженням поняття.
Обмеження поняття − логічна операція, при якій відбувається 
перехід від поняття з більшим обсягом (родового) до поняття з мен-
шим обсягом (видового). При цьому додавання до змісту вихідного 
поняття нової суттєвої ознаки дозволяє отримати видове поняття. На‑
приклад, при обмеженні поняття D – «правопорушення» може бути 
отримано поняття C – «злочин», потім B – «тяжкий злочин», A – «тяж-
кий злочин проти основ національної безпеки України». Межею опе-
рації обмеження є одиничні поняття. При проведенні логічної опера-
ції обмеження іноді допускаються помилки, що пов’язано з тим, що 
перехід від роду до виду плутають із переходом від цілого до його 
частини. Так, наприклад, перехід від поняття «стаття 12 чинного КК 
України» до поняття «частина 1 статті 12 чинного КК України» є не 
обмеженням поняття, а переходом від цілого до частки. 


---

## Сторінка 46

46
46
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
При проведенні операцій узагальнення й обмеження понять не-
обхідно уникати «стрибків», тобто ці логічні операції вимагають ви-
значеної послідовності: кожен крок узагальнення повинен бути пе-
реходом до найближчого роду, а обмеження – до найближчого виду. 
Графічно відношення між поняттями в процесі узагальнення й обме-
ження можна зобразити на діаграмах Ейлера – Венна (рис. 8).
Рис. 8
Операції з класами
Відношення між поняттями за обсягами дають підставу для ло-
гічних операцій із ними. Результатом цих операцій є утворення нових 
понять. Найважливішими з  таких операцій є наступні: об’єднання 
(додавання), перехрещення (множення), виключення (віднімання), 
доповнення до класу. Результат операцій об’єднання, перехрещення, 
виключення залежить від відношення між вихідними поняттями.
Операція об’єднання (додавання) класу А до класу В  полягає 
в утворенні нового класу, обсяг якого включає всі елементи вихідних 
класів, тобто утворюється клас «А або В». Якщо поняття А і В, над 
якими виконується операція об’єднання, знаходяться між собою 
у відношенні тотожності, то в результаті цієї операції буде отримано 
той самий клас. Наприклад, при додаванні понять А – жінка та В – 
донька (рис. 9) отримаємо той самий клас жінок (А + В = А = В).
Рис. 9
Обмеження
Узагальнення


---

## Сторінка 47

47
47
2.5. Логічні операції з поняттями
Якщо поняття А і В, над якими виконується операція об’єднання, 
знаходяться між собою у відношенні підпорядкування, то в результаті 
цієї операції отримаємо клас родового поняття (рис. 10). Наприклад, 
при додаванні понять В – «тяжкий злочин» та А – «злочин» отримаємо 
поняття А – «злочин» (А + В = А).
Рис. 10
Якщо поняття А і В, над якими виконується операція об’єднання, 
знаходяться між собою у відношенні перехрещення або несумісності, 
то в результаті цієї операції отримаємо новий клас (А або В), до якого 
входять усі елементи класу А та всі елементи класу В. Наприклад, при 
виконанні операції додавання класу А – «тяжкий злочин» до класу 
В – «злочин проти особи» отримаємо клас «тяжкий злочин або злочин 
проти особи» (рис. 11); при виконанні операції додавання класу А – 
«тяжкий злочин» до класу В – «особливо тяжкий злочин» отримаємо 
клас «тяжкий або особливо тяжкий злочин» (рис. 12).
                           
	
	          Рис. 11                                                   Рис. 12
Операція перехрещення (множення) класів полягає в  утворенні 
нового класу, обсяг якого включає спільні елементи вихідних класів, 
тобто утворюється клас «А і  В». Якщо поняття А і  В, над якими 
виконується операція множення, знаходяться між собою у відношенні 
тотожності, то результатом цієї операції залишиться той самий клас. 
Наприклад, при множенні понять А – жінка та В – донька (рис. 13) 
отримаємо той самий клас жінок (А ˟ В = А = В).


---

## Сторінка 48

48
48
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
Рис. 13
Якщо поняття А і В, над якими виконується операція множення, 
знаходяться між собою у відношенні підпорядкування, то в результаті 
цієї операції отримаємо клас видового поняття. Наприклад, при мно-
женні понять В – «тяжкий злочин» та А – «злочин» (рис. 14) отрима-
ємо поняття В – «тяжкий злочин» (А ˟ В = В).
Рис. 14
Якщо поняття А і В, над якими виконується операція множення, 
знаходяться між собою у відношенні перехрещення, то в результаті 
цієї операції отримаємо новий клас, до якого входять лише ті елемен-
ти класу А, які водночас є елементами класу В. Наприклад, при ви-
конанні операції множення класу «тяжкий злочин» і «злочин проти 
особи» отримаємо «тяжкий злочин проти особи» (рис. 15).
Рис. 15
Результатом множення несумісних понять буде порожня множина.
Виключення (віднімання) обсягу В з обсягу А – це логічна опера-
ція, у результаті якої утворюється новий клас, який містить елементи 
класу А і не містить елементи класу В. Результат цієї операції назива-
ють логічною різницею класів (А − В). Логічною різницею тотожних 
класів є порожня множина. Результат віднімання підпорядкованих 
понять і понять, які знаходяться у відношенні перехрещення, розгля-


---

## Сторінка 49

49
49
2.5. Логічні операції з поняттями
немо на прикладах. Наприклад, при виключенні поняття В – «тяжкий 
злочин» з обсягу поняття А – «злочин» (рис. 15) отримаємо поняття 
(А − В) – «нетяжкий злочин» (рис. 16), яке називають доповненням 
до класу А; при відніманні класу В – «тяжкий злочин» з обсягу А – 
«злочин проти особи» отримаємо «нетяжкий злочин проти особи» 
(А − В) (рис. 17).
          
Рис. 16                                  Рис. 17
Коли ми аналізуємо поняття, то ми не мислимо його як щось оди-
ничне і незалежне. Наприклад, якщо ми розмірковуємо над поняттям 
«адвокат», то не можемо це зробити інакше, як протиставляючи його 
своєму доповненню − поняттю «неадвокат» у межах поняття «юрист», 
що їх об’єднує. Не протиставляючи один одному поняття «адвокат» 
і «неадвокат», ми не зможемо провести між ними логічну межу і тим 
самим не зможемо визначити, які юристи є адвокатами, а які ні. Не 
мислячи адвоката, включеного в клас юристів, ми не зможемо проти-
ставити їх усім неадвокатам і, отже, також не зможемо визначити, які 
юристи називаються адвокатами. Не можна зрозуміти, наприклад, що 
таке справедливість, не протиставляючи її несправедливості в межах 
усіх можливих відносин між людьми.
Нехай А позначає розглянуте поняття, ∼А (читається не-А) – до-
повнення, 1 – об’єднуюче (А та ∼А) поняття, яке називають універ-
сальним класом, або універсумом (рис. 18). Якщо повернутися до 
прикладу з адвокатами, то А – адвокати, ∼А – неадвокати, 1 – юрис-
ти. Усі ці поняття утворять систему відповідно до такого рівняння: 
1 = А + (∼А). 
Операцією доповнення до класу А називається клас не-А, який, бу-
дучи доданим до класу А, утворює універсум, що становить множину 
тієї предметної сфери, яка нами мислиться, а в перетині з класом А 
дає порожню множину, тобто для якого: 
А + ∼А = 1,
А ˟ не-А = ∅,
звідки ∼А = 1 − А (рис. 18).


---

## Сторінка 50

50
50
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
Рис. 18
Отже, елементарна розумова система, з формування і наступно-
го збагачення різними перетвореннями якої починається мислення 
кожної людини, складається з  даного поняття, його доповнення й 
поняття, що їх об’єднує, – універсуму. Універсум – той найближчий 
узагальнюючий клас речей, у термінах якого визначається розглянуте 
поняття. Універсум відіграє ту саму роль, що і загальний знаменник 
при додаванні і вирахуванні дробів. Як не можна правильно скласти 
прості дроби, не привівши їх попередньо до загального знаменника, 
так само не можна здійснити будь-яке перетворення поняття, не ви-
значивши попередньо його універсум. Дипломати, перш ніж проводи-
ти переговори, спочатку обов’язково визначають формат зустрічі, що 
і виступає універсумом їх дій. Поняття «універсум» задає предметну 
область логічних операцій над ним. Здатність визначати універсум 
розглянутої думки за допомогою утворення її доповнення є найваж-
ливішим свідченням розвиненості мислення.
Логічний поділ понять
Сутність поділу полягає в тому, що індивіди, які входять до обсягу 
поділюваного поняття, розподіляються за групами. Поділ поняття – 
це логічна операція, за допомогою якої розкривається обсяг родового 
поняття через перелік його видів або індивідів. Схематично дану опе-
рацію можна представити таким чином (рис. 19):
A
B
C
D
E
Рис. 19


---

## Сторінка 51

51
51
2.5. Логічні операції з поняттями
Причому поняття В, С, D, E є видовими (знаходяться у відношенні 
супідрядності) до родового поняття А.
Наприклад, обсяг поняття «держава» (А) у результаті операції по-
ділу за формою політичного режиму може бути представлений сумою 
обсягів понять: «демократична держава» (В), «олігархічна держава» 
(С), «авторитарна держава» (D) і «тоталітарна держава» (E) (рис. 19). 
Якщо здійснити поділ даного поняття (А) за релігійною ознакою, то 
в результаті отримаємо інші видові поняття: «теократична держава» 
(B), «клерикальна держава» (C), «світська держава» (D), «атеїстична 
держава» (E) (рис. 19). 
Аналіз прикладів дозволяє виділити в структурі поділу три стійкі 
елементи: 
1) родове поняття, обсяг якого ділиться (А), називається поділю-
ваним (у наведених прикладах поняття «держава»); 
2) ознака, з огляду на яку здійснюється поділ, називається осно-
вою або підставою поділу (у першому з наведених прикладів це тип 
соціально-економічної формації, а в другому – релігійна ознака). При 
цьому та чи інша ознака може виступати основою поділу тільки за тієї 
умови, що вона характерна для кожного виду (індивіда) поділюваного 
поняття, але по-різному виявляється в них; 
3) отримані в результаті поділу відповідні видові поняття (індиві-
ди), які називаються членами поділу (у першому з наведених прикла-
дів – «демократична держава» (В), «олігархічна держава» (С), «авто-
ритарна» (D) та «тоталітарна держава» (E), а в другому – «теократич-
на держава» (B), «клерикальна держава» (C), «світська держава» (D), 
«атеїстична держава» (E)).
Операція поділу дозволяє правильно розподілити індивіди класу за 
групами, вивчити їх, що дає можливість глибше пізнати весь клас у ці-
лому. Це має велике значення для правознавства та юридичної практи-
ки. Наприклад, класифікація видів покарань за кримінальним правом 
України, планування розслідування злочинів, класифікація слідчих 
версій тощо у своїй основі мають логічну операцію поділу понять.
Правила поділу понять
1. Поділ понять повинен здійснюватися за однією основою. По-
рушення цього правила призводить до помилки – «підміна основи по-
ділу». Наприклад, держави поділяють на демократичні, олігархічні, 


---

## Сторінка 52

52
52
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
авторитарні, теократичні – поділ містить помилку, оскільки його здій-
снено за двома основами: за типом соціально-економічної формації 
і за релігійною ознакою.
2. Поділ повинен бути співмірним, тобто сума обсягів членів по-
ділу має дорівнювати обсягові поділюваного поняття. При порушен-
ні цього правила можуть виявитися такі дві помилки:
а)  «надто вузький поділ», або «неповний поділ». Ця помилка 
трапляється тоді, коли сума обсягів членів поділу не повністю вичер-
пує обсяг поділюваного поняття. Наприклад, держави поділяються 
на демократичні, олігархічні, авторитарні. У цьому прикладі пропу-
щено один із членів поділу – тоталітарні;
б)  «надто широкий поділ», або «поділ із зайвим членом поділу». 
Ця помилка трапляється тоді, коли поряд із дійсними членами поділу 
називають поняття, які не належать до обсягу поділюваного поняття 
або належать тільки частково. Наприклад, держави поділяються на 
унітарні, федеративні та конфедерації. Оскільки конфедерація є со-
юзом держав, то обсяг цього поняття не належить до обсягу поділю-
ваного й у наведеному прикладі є помилка широкого поділу.
3. Члени поділу повинні виключати один одного, тобто не мати 
спільних елементів. Дане правило випливає з першого. Тобто, якщо 
обрана не одна підстава, то члени поділу будуть знаходиться у від-
ношенні перехрещення. Наприклад, держави поділяються на федера-
тивні, демократичні, олігархічні, атеїстичні, теократичні та ін.
4. Поділ повинен бути безперервним (поступовим), тобто члени 
поділу мають бути поняттями одного порядку спільності. Іншими 
словами, кожен член поділу повинен бути найближчим видом поді-
люваного поняття. Порушення цього правила призводить до помилки 
«стрибок у поділі». Наприклад, поняття «злочин», відповідно до Кри-
мінального кодексу України, можна поділити на злочини проти життя 
та здоров’я особи, проти власності, у сфері господарської діяльності, 
проти основ національної безпеки України та ін. Кожен із цих видів 
може бути, у свою чергу, розділений на видові поняття. Так, злочини 
проти життя та здоров’я особи можна поділити на умисне вбивство, 
убивство через необережність, доведення до самогубства, катування, 
залишення в небезпеці та ін. Але неможливо переходити від поділу 
одного порядку спільності до поділу на види іншого порядку спіль-
ності, наприклад ділити злочини на злочини у сфері господарської 


---

## Сторінка 53

53
53
2.5. Логічні операції з поняттями
діяльності, проти основ національної безпеки України, убивство та ін. 
У такому випадку виникає помилка «стрибок у поділі».
5. Основа поділу має бути виразною, тобто при її визначенні тре-
ба уникати оціночних понять, суб’єктивного ставлення тощо. Напри‑
клад, поділ навчальних дисциплін на цікаві та нецікаві виконано не-
правильно, оскільки при визначенні ознаки, з огляду на яку здійсню-
вали поділ, було порушено дане правило щодо об’єктивності основи 
поділу.
Види поділу понять
Традиційно розрізняють два види поділу – поділ за видотвірною 
ознакою (простий поділ) і дихотомію. Ці види поділу називають ло-
гічним поділом.
Поділ за видотвірною ознакою – поділ, за допомогою якого по-
ділюване (родове) поняття в думках розбивають на види з урахуван-
ням специфіки вияву певної ознаки в різних групах елементів його 
обсягу.
Основою цього поділу є ознака, характерна для кожного предме-
та, який мислиться в поділюваному понятті, але виявляється в ньому 
по-різному. Наприклад, кожен злочин карається (цим вони подібні), 
проте види покарань за злочини різного ступеня тяжкості відрізня-
ються. Ця відмінність і є об’єктивною основою для поділу обсягу 
поняття «злочин» на злочини невеликої тяжкості, середньої тяжко-
сті, тяжкі й особливо тяжкі. Унаслідок поділу понять за видотвірною 
ознакою одержують різну кількість членів поділу – від двох (напри‑
клад, існують дві форми вини: умисел та необережність) і більше. 
Між членами поділу при простому поділі встановлюється відношен-
ня супідрядності. 
Дихотомічний поділ (від грец. διχοτόμηση – поділ на дві части-
ни) є поділом обсягу поділюваного поняття на два суперечні чле-
ни поділу. Основою цього поділу є наявність чи відсутність певної 
ознаки у предметів, які мисляться в поділюваному понятті. Якщо 
А – поділюване родове поняття, то членами поділу будуть лише два 
поняття, які знаходяться у відношенні суперечності (контрадиктор-
ності): В і не-В. Схематично дихотомічний поділ представлений на 
рис. 20.


---

## Сторінка 54

54
54
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
A
B
~B
Рис. 20
Наприклад, особи поділяються на повнолітніх і  неповнолітніх, 
умисел – на прямий і непрямий, держави – на демократичні і недемо-
кратичні. 
Інколи негативне поняття знов поділяють на два поняття, і це до-
помагає виділити з  великої кількості елементів групу, яка цікавить 
найбільше в якому-небудь відношенні. Тоді схема поділу може бути 
представлена таким чином (рис. 21):
B
C
D
~B
~C
~D
A
Рис. 21
Наприклад, при визначенні покарання важливо встановити вік об-
винувачених. Для цього особи, які скоїли злочин (А), можуть бути 
поділені на повнолітніх (B) і неповнолітніх (~B). Стосовно останніх 
законом установлюються додаткові гарантії прав і законних інтересів. 
Неповнолітні, у свою чергу, поділяються на осіб, які досягли 16-річ-
ного віку (С), і тих, які не досягли 16-річного віку (~C). Відомо, що 


---

## Сторінка 55

55
55
2.5. Логічні операції з поняттями
особи віком від 14 до 16 років притягуються до кримінальної відпо-
відальності лише за деякі види злочинів, тому потрібно встановити, 
виповнилося особі 14 років (D) чи ні (~D) (рис. 21). 
Процедура здійснення дихотомічного поділу є простою й техніч-
ною. Завдяки тому, що обсяг родового поняття поділяється на два 
суперечні члени поділу, дихотомічний поділ є завжди співмірним, 
виконаним за однією підставою й члени поділу завжди будуть несу-
місними поняттями. Тобто при дихотомії неможливо порушити чоти-
ри перші правила поділу понять. Щоправда, дихотомічний поділ має 
свої недоліки. Обсяг негативного поняття є дуже широким і невизна-
ченим; строгим і послідовним є лише поділ на перші два суперечні 
члени поділу, в подальшому ця строгість і послідовність порушують-
ся; той, хто здійснив дихотомічний поділ, може й не усвідомлювати 
обсягу як поділюваного поняття, так і членів поділу. Тому дихотомія 
зазвичай здійснюється лише для першого поняття. Дихотомічний по-
діл зазвичай використовується як допоміжний засіб при встановленні 
класифікацій.
Поділ понять потрібно відрізняти від мереологічного поділу. Від-
мінність між цими операціями базується на різному характері відно-
шень «рід – вид» і «ціле – частина». Якщо при логічній операції по-
ділу поняття виявляються види деякого роду, то при мереологічному 
поділі відбувається уявне виокремлення в цілому його частин або ас-
пектів і, таким чином, предмет постає у вигляді системи, кожна части-
на якої виконує строго визначені функції. Наприклад, Кримінальний 
кодекс України складається із Загальної та Особливої частин. Окре-
мим випадком мереологічного поділу є періодизація – установлення 
якісно відмінних один від одного проміжків часу в процесі розвитку 
деякого об’єкта. 
Класифікація та її види
Особливим видом поділу є класифікація (від лат. classis – розряд 
і лат. facere – робити), яка являє собою розподіл елементів за групами 
(класами), при якому кожен клас займає своє постійне, визначене міс-
це. Це складний, багатоступінчастий поділ (тобто система поділів), 
який проводиться з метою одержання нових знань стосовно членів 
поділу та систематизації цих знань. Тому вона відрізняється від поді-
лу відносно стійким характером і зберігається на довший час.


---

## Сторінка 56

56
56
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
Унаслідок класифікації поділюване поняття в  думках розбива-
ється на видові поняття, кожне з яких (за наявності основи), у свою 
чергу, поділяється на підвиди тощо. Класифікація є особливим випад-
ком використання операції поділу обсягу поняття, який являє собою 
систему поділів. Продовжуючи поділ послідовно, тобто подумки по-
діляючи клас на підкласи, а підкласи на чергові видові поняття і т. д., 
можна зрештою дійти до одиничних понять. Класифікація створює 
розгорнуту систему, де кожен член поділу знов поділяється на нові 
члени, розгалужуючись на множину класів, які зазвичай закріплю-
ються в таблицях, схемах, кодексах тощо. 
Особливістю класифікації є можливість сполучення в ній просто-
го, дихотомічного і мереологічного поділу й можливість послідовної 
зміни підстав поділу. Підставою може бути проста або складна озна-
ка. На відміну від помилкового змішування підстав при звичайному 
поділі, їх зміна при класифікації завжди чітко вказується й мотиву-
ється. Наприклад, система права включає галузі: конституційне пра-
во, цивільне право, адміністративне право, кримінальне право та ін. 
Кожна галузь права, у свою чергу, включає в себе правові інститути. 
Як дійсність, так і знання про неї знаходяться в постійному про-
цесі змін і розвитку, отже, з розвитком знань класифікації понять до-
повнюються, замінюються новими, більш точними. Прийнято виді-
ляти два види класифікації: природна (наукова) і штучна (технічна, 
допоміжна). Природна класифікація базується на суттєвих ознаках 
предметів, штучна  – на несуттєвих. Прикладами природної класи-
фікації є типологізація, яка представляє поділ на підставі уявних 
типологічних об’єктів, найчастіше використовується в  гуманітар-
ному пізнанні (типологія держав, типологія злочинців); кодифікація 
в  праві, яка являє собою особливу змістову форму систематизації 
законодавства, яка здійснюється шляхом перероблення та зведення 
правових норм, що містяться в різних актах, у логічно узгоджений 
нормативно-правовий акт, який системно і вичерпно регулює певну 
сферу суспільних відносин, як правило, на галузевому рівні. Прикла‑
дами штучної класифікації є інкорпорація  – форма впорядкування 
нормативно-правових актів без зміни їх змісту шляхом їх зведення 
в єдині друковані видання (збірники, довідники, періодичні видання 
та ін.) за хронологією та/або предметом регулювання; облік норма-
тивно-правових актів.


---

## Сторінка 57

57
57
2.5. Логічні операції з поняттями
Визначення (дефініція) понять
Для того щоб запобігти неясності понять, для уточнення їх зміс-
ту використовують операцію визначення понять. Коли зміст поняття 
невідомий повністю або частково, ми ставимо запитання: «Що це?» 
У відповідь нам дають визначення цього поняття. Важливість визна-
чень підкреслював ще Сократ. Здійснюючи разом зі своїми опонента-
ми аналіз різних випадків використання поняття, він прагнув дійти до 
його прояснення і визначення. 
Визначальну роль у формуванні понять відіграють суттєві озна‑
ки, які визначають якісну специфіку предмета, тобто ознаки, пов’язані 
з природою об’єкта, що досліджується. Кожна з таких ознак окремо 
необхідна, а всі разом вони достатні для виділення саме цього пред-
мета із сукупності подібних йому речей. Наприклад, суттєвими озна-
ками геометричної фігури квадрата є наявність у неї чотирьох рівних 
одна одній сторін і  рівних один одному кутів, суттєвими ознаками 
злочину є протиправність діяння, що передбачена Кримінальним ко-
дексом. 
Ми маємо поняття про деяку річ, тільки якщо знаємо і можемо 
словесно виразити, які умови необхідні й разом достатні для її одно-
значного визначення (позначення, указівки). Кожна умова виділяє де-
який клас речей, що її задовольняють, причому ці речі необов’язково 
повинні існувати реально. Наприклад, подільність цілих чисел на 2 
породжує клас парних чисел; умова «цивільний військовий юрист» 
створює клас вигаданих осіб. Усі речі, що утворять один клас, вважа-
ються тотожними (нерозрізненими) щодо цієї умови. Київ, Лондон, 
Париж тотожні щодо умови «столиця європейської держави».
Для конструювання понять важливі не будь-які умови, а тільки 
необхідні і достатні. Необхідною умовою для якої-небудь речі є та, без 
наявності якої неможливо існування цієї речі як даної. Наприклад, 
умова «бути діянням» необхідна для злочину, тому що злочином може 
визнаватися лише акт поведінки особи, а не її думки й переконання. 
Необхідну умову не можна не тільки виключити, але і послабити, під-
силити або модифікувати без утворення протиріччя в існуванні роз-
глянутої речі. Як справедливо зазначав Арістотель, необхідним є те, 
що інакше бути не може.
Прийнято називати ту умову достатньою для якої-небудь речі, 
з наявності якої завжди випливає її існування як речі з даною якістю. 


---

## Сторінка 58

58
58
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
Наприклад, умови «падає дощ» достатньо для того, щоб дорога в цьо-
му місці була мокрою. Заперечення достатньої умови, на відміну від 
заперечення необхідної, може бути сумісним з існуванням даної речі. 
Наприклад, умова «бути студентом» несумісна з умовою «бути шко-
лярем», але достатня для того, щоб навчатися.
Не кожна необхідна умова є достатньою і не кожна достатня 
умова є необхідною. Наприклад, дощ у  місті є достатньою умовою 
мокрого асфальту, але не необхідною (можливі й інші причини, крім 
дощу). Навчання є необхідною, але не достатньою умовою для того, 
щоб бути студентом. Однак для конструювання понять особливе зна-
чення має випадок, коли достатність формується з необхідних умов. 
Наприклад, кожна з умов «бути чотирикутником», «мати рівні сторо-
ни», «мати рівні кути» є необхідною для визначення квадрата. Будь-
яка пара названих умов також тільки необхідна. І  тільки всі разом 
вони необхідні і достатні для позначення класу квадратів. У найза-
гальнішому вигляді процес конструювання понять проходить як по-
шук такої множини необхідних умов, що було б достатньо для одно-
значного позначення необхідного класу речей.
Необхідність і достатність визначається й у термінах властивос-
тей. Якщо деяка річ не може існувати без даної властивості, тоді ця 
властивість є необхідною для існування цієї речі. Наприклад, навча-
тися є необхідною властивістю студента. Достатня властивість речі – 
це така, за наявності якої завжди випливає існування цієї речі у від-
ношенні (якості), що розглядається.
Отже, визначення або дефініція (від лат. definition) – це логічна 
операція, завдяки якій розкривається зміст поняття в сукупності сут-
тєвих ознак або називається ім’я відповідного денотата. 
У структурі визначення виділяють 3 частини: 
1)  визначуване поняття (позначається dfd від лат. definiendum);
2)  визначальне поняття (позначається dfn від лат. definiens);
3)  дефінітивна зв’язка, яка співвідносить dfd і dfn за їх значенням 
(позначається ≡).
Наприклад, держава (dfd) – це територіальна організація політич-
ної влади, що існує на певній соціальній базі, виступає як офіційний 
представник усього суспільства і забезпечує за допомогою спеціаль-
ного апарату реалізацію своєї політики (dfn).


---

## Сторінка 59

59
59
2.5. Логічні операції з поняттями
Формально структура визначення представляється виразом: 
dfd ≡ dfn.
Види визначень
У науці вдаються до різних видів визначення понять, характер 
і структура яких залежать передусім від обраного способу визначень. 
За способом виявлення змісту визначення поділяються на прямі (явні) 
та непрямі (неявні). Явні визначення містять суттєві ознаки предмета 
у визначальній частині, тобто прямо розкривають зміст поняття. Неяв-
ні – не містять ознак предмета, але він стає зрозумілим іншим чином.
Види явних визначень. 
За функцією, яку визначення виконують у пізнанні, явні визна-
чення поділяють на реальні та номінальні. Ці визначення або розкри-
вають зміст поняття, або з’ясовують ім’я (термін), яким це поняття 
(і відповідний денотат) позначається.
У реальному визначенні зміст розкривається шляхом переліку сут-
тєвих ознак визначуваного поняття. Наприклад: «Злочином невеликої 
тяжкості є злочин, за який передбачене покарання у виді позбавлення 
волі на строк не більше двох років або інше, більш м’яке покарання, 
за винятком основного покарання у виді штрафу в розмірі понад три 
тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів громадян».
У номінальному визначенні з’ясовується ім’я (термін), яким позна-
чаються відповідне поняття і денотат. Наприклад: «Термін “юридич-
ний” (від лат. juridicus – судовий) означає той, що належить до право-
знавства, правовий».
Реальне й номінальне визначення можуть перетворюватися одне 
в інше. Наприклад: реальне визначення – «Логіка – це наука про фор-
ми думки та закони правильного мислення» (Dfd ≡ Dfn), номінальне 
визначення – «Наука про форми та закони правильного мислення по-
значається терміном “логіка”» (Dfn ≡ Dfd). 
Види реальних визначень.
Найпоширенішим серед явних реальних визначень є визначення, 
відоме під назвою визначення через найближчий рід і видову відмін‑
ність, або класичне. Структура такого визначення може бути пред-
ставлена у вигляді формули: А = Вс, де А – визначуване (Dfd – дефіні-
єндум), Вс – визначальне (Dfn – дефінієнс), у якому В – рід, с – специ-


---

## Сторінка 60

60
60
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
фічна видова відмінність. Наприклад: загальна теорія держави і пра-
ва (А) – фундаментальна юридична наука (В), яка вивчає сутність, 
найбільш загальні закономірності і тенденції виникнення, розвитку 
та функціонування права і держави в їх взаємозв’язку, а також вихідні 
для всіх юридичних наук поняття і категорії.
Залежно від того, на що вказує специфічна видова ознака, роз-
різняють такі види класичних визначень: атрибутивні, реляційні (до 
яких відносять функціональні визначення), генетичні.
В атрибутивних визначеннях видовою відмінністю є специфічна 
властивість поняття, яка мислиться у  визначуваному понятті. Оче-
видно, що саме цей різновид явних визначень є найпоширенішим 
в правознавстві. Наприклад, «Злочином є передбачене цим Кодексом 
суспільно небезпечне винне діяння (дія або бездіяльність), вчинене 
суб’єктом злочину».
У реляційних визначеннях видовою ознакою є відношення визна-
чуваного поняття до інших предметів класу, що виділяються визна-
чуваним поняттям. Наприклад, «Судова влада – гарант дотримання 
прав громадян і верховенства закону». У  функціональних визначен‑
нях видова ознака вказує на рольове відношення предметів класу, що 
виділяються визначуваним поняттям по відношенню до цілого. На‑
приклад: «Прокурор – це посадова особа, яка здійснює підтримання 
державного обвинувачення; представництво інтересів громадянина 
або держави в суді у випадках, визначених законом; нагляд за додер-
жанням законів органами, які проводять оперативно-розшукову ді-
яльність, дізнання, досудове слідство; нагляд за додержанням законів 
при виконанні судових рішень у кримінальних справах, а також при 
застосуванні інших заходів примусового характеру, пов’язаних з об-
меженням особистої свободи громадян».
У генетичних визначеннях як видову ознаку розглядають спосіб 
походження, створення, конструювання предметів, які мисляться 
у визначуваних поняттях. При цьому генезис може бути природним 
або соціальним (історичним). Генетичними є всі історичні визначен-
ня, у яких мова йде про предмети в їх ознаках відносно часу. Напри‑
клад: «Перша писемність  – це шумерська писемність, що виникла 
приблизно 5 тисячоліть тому, ще до появи держав» або «Індустріаль-
не суспільство – це суспільство, сформоване в процесі і в результа-


---

## Сторінка 61

61
61
2.5. Логічні операції з поняттями
ті розвитку машинного виробництва, виникнення адекватних йому 
форм організації праці, застосування досягнень науково-технічного 
прогресу». 
Щоб визначення виконувало своє завдання з розкриття змісту ви-
значуваного поняття, потрібно при його формулюванні дотримувати-
ся елементарних правил.
Види неявних визначень. 
Неявні визначення поділяються за семіотичними критеріями на: 
синтаксичні (операційні), семантичні (через перелік) і контекстуаль-
ні, що поділяються на аксіоматичні та прагматичні (зокрема, остен-
сивні). 
Синтаксичним (операційним) є визначення, у якому у визначаль-
ній частині надається приклад (опис, правила) оперування предме-
том. Тобто в дефінієнсі є ознака, яка містить посилання на операцію, 
за допомогою якої можна розкрити зміст відповідного поняття, а в ре-
зультаті – розпізнати предмети, які мисляться в цьому понятті, від-
різнити їх від усіх інших. Так, кислоту можна визначити як речовину, 
яка надає лакмусу червоного кольору. Або: «Нуль – це число, яке в ре-
зультаті помноження на будь-яке інше число дає нуль».
Семантичним (або через перелік) є визначення, у якому встанов-
люється значення поняття шляхом переліку індивідів класу. Таким 
чином надається семантична інтерпретація. Наприклад: «Поняття 
«стародавній світ» охоплює Стародавній Єгипет, Вавилон, Індію, 
Китай, Хетську державу, Ассирію, а також Стародавню Грецію, Рим, 
Карфаген і багато інших» або «Співучасниками злочину, поряд із ви-
конавцем, є організатор, підбурювач і пособник». 
Контекстуальним називається визначення, що дозволяє зрозуміти 
зміст поняття шляхом установлення контексту. Зокрема, таким чином 
надається прагматична інтерпретація (розуміння сенсу). Контексту-
альні визначення поділяються на аксіоматичні та прагматичні (зокре-
ма, остенсивні). 
У контекстуальному визначенні контекстом може бути звичайний 
уривок будь-якого тексту або соціальні сфери життя, у якому перебу-
ває предмет. Як приклад таких визначень можна розглянути переклад 
будь-якого тексту з іноземної мови на рідну, коли встановлюється зна-
чення невідомого слова, виходячи з уривка тексту, а не за словником. 


---

## Сторінка 62

62
62
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
Слідчі формують контекстуальні прагматичні визначення щодо осо-
би підозрюваного шляхом опитування свідків події чи його знайомих. 
Ознаки контексту ототожнюються та постають як зміст поняття шля-
хом перенесення на предмет пізнання.
Аксіоматичне визначення  – вид контекстуального визначення, 
у якому контекстом виступає система аксіом, тобто положень теорії, 
які не потребують обґрунтування, оскільки їх достовірність вважа-
ється й так зрозумілою і прийнятною. Системою аксіом обмежується 
коло можливих інтерпретацій. Наприклад, фундаментальні поняття 
в геометрії (точка, пряма тощо) визначаються через аксіоматичні ви-
значення. У правознавстві досліджуються аксіоми права.
Остенсивне визначення – вид прагматичного визначення, яке да-
ється шляхом вказівки на предмет (його демонстрацію), що познача-
ється даним поняттям. Контекстом у цьому випадку є ситуація, у якій 
зустрічається цей предмет. Остенсивні визначення використовуються 
при впізнанні підозрюваного.
Процедури, подібні до визначення
Коли доводиться діяти за відсутності понятійного знання про 
предмети, звертаються й до інших засобів пізнання, які подібні до 
визначення, але такими не є. Зокрема, це такі процедури, як: опис, 
характеристика, порівняння, розрізнення. У перелічених засобах пі­
знання можуть розкриватися як суттєві ознаки (характеристика), так 
і поєднуватися з несуттєвими ознаками (опис). 
Описом називається процедура, яка полягає в перерахуванні ознак, 
які більшою або меншою мірою розкривають певний предмет. Опис 
застосовують при оцінці місця злочину чи пригоди, місцевості, виду 
рослин чи тварин тощо. 
Xарактеристикою називається прийом, за допомогою якого вка-
зують якісь помітні ознаки предмета, важливі у певному відношенні. 
Характеристика може бути повною або неповною, позитивною або 
негативною, всебічною або односторонньою, але вона повинна зав-
жди бути об’єктивною. Іноді характеристика може мати лише одну 
ознаку. Зокрема, у юридичній практиці широко використовується ха-
рактеристика особи, яка являє собою документ, що містить офіційний 
відгук (висновок), оцінку професійних і моральних якостей особи. 


---

## Сторінка 63

63
63
2.5. Логічні операції з поняттями
Порівнянням називається процедура ознайомлення з предметом, 
коли визначення неможливе або непотрібне. Порівняння, власне, є 
способом пояснення специфіки предметів через аналогію і, голов-
ним чином, через метафори. Як приклад можна навести судження: 
«Термін – це монумент поняттю», яке являє собою метафору.
Розрізнення – це прийом, за допомогою якого відрізняють один 
предмет від інших схожих із ним предметів. Прикладом розрізнення 
може бути фіксація особливих прикмет при розшуку людей чи зник-
лих речей.
Правила визначення і помилки, можливі при визначенні
Побудова визначення регулюється такими правилами:
1. Правило співмірності: обсяг визначуваного поняття повинен 
дорівнювати обсягу визначального: dfd ≡ dfn (рис. 22).
dfd, 
dfn
Рис. 22
 
Порушення цього правила може спричинити помилки: 
а) надто широкого визначення, коли визначуване та визначальне 
поняття знаходяться у  відношенні підпорядкування, причому dfn є 
родовим поняттям щодо dfd (рис. 23).
dfn
dfd
Рис. 23


---

## Сторінка 64

64
64
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
Наприклад, злочин (dfd) – це правопорушення (dfn);
б) надто вузького визначення, коли визначуване і  визначальне 
поняття знаходяться у  відношенні підпорядкування, причому dfn є 
видовим поняттям щодо dfd (рис. 24).
dfd
dfn
Рис. 24
Наприклад, покарання (dfd) є заходом примусу, що застосовується 
від імені держави за вироком суду до особи, визнаної винною 
у  вчиненні тяжкого злочину, і  полягає у  виді штрафу в  розмірі не 
більше двадцяти п’яти тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів 
громадян або позбавлення волі на строк не більше десяти років (dfn);
в) перехресного визначення, коли визначуване та визначальне 
поняття знаходяться у відношенні перехрещення (рис. 25). 
dfd
dfn
Рис. 25
Наприклад, злочини проти життя та здоров’я особи (dfd) – це зло-
чини, за які передбачене основне покарання у виді штрафу в розмі-
рі понад двадцять п’ять тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів 
громадян, позбавлення волі на строк понад десять років або довічне 
позбавлення волі (dfn);
г) безглуздого визначення, коли dfd і dfn є несумісними або неспів-
відносними поняттями (рис. 26).


---

## Сторінка 65

65
65
2.5. Логічні операції з поняттями
dfd
dfn
Рис. 26
Наприклад, прокурор (dfd) – це адвокат у кримінальних справах 
(dfn).
2.  Правило заборони порочного кола: заборона визначуване ви-
значати через визначальне, яке, у  свою чергу, визначається через 
визначуване. Помилка називається «зачароване коло у  визначенні». 
Приклад «зачарованого кола» у визначенні: «Логічне — це правиль-
не мислення». Щоправда, це визначення буде помилковим за умови, 
що йому передувало пояснення правильного мислення як логічного. 
Різновидом «зачарованого кола» є «тавтологія», або логічна помилка, 
яку називають ще «те саме через те саме». Наприклад, «Благодійна  
діяльність – це добровільна безкорислива діяльність благодійних  ор-
ганізацій, що не передбачає одержання прибутків від цієї  діяльності»; 
«Закон – це закон». Треба зазначити, що принаймні деякі з подібних 
висловів (зокрема, останній) має певний сенс, щоправда, швидше об-
разний, ніж понятійний.
3.  Правило однозначності: кожному визначуваному в  точності 
має відповідати одне-єдине визначальне, і навпаки. Це правило усу-
ває явища синонімії та омонімії, забороняє використання метафор, 
художніх образів. Воно є невід’ємною нормою побудови формалі-
зованих мов, де зміст має чітко слідувати за мовною формою. У не-
формалізованих контекстах це правило діє в послабленому варіанті: 
кожному визначальному в точності має відповідати одне-єдине визна-
чуване, а не навпаки, тобто: dfd = dfn1, dfd = dfn2 і т. д. Залежно від 
потреб на перший план висуваються деякі з них. 
Це правило є виявом закону тотожності. Прикладом помилок є 
вдавання до образних, художніх засобів, характерними рисами яких є 
інакомовність, багатозначність, символічність.
4.  Правило мінімальності: визначальне має виражатися описовим 
(явним) поняттям, що характеризує визначуване лише своїми основ­


---

## Сторінка 66

66
66
Розділ 2. ПОНЯТТЯ
ними ознаками. Помилка: надмірність. У класичних визначеннях це 
правило виконується за умови, якщо: а) рід, що входить у визначаль-
не, є найближчим по відношенню до визначуваного, тобто таким, 
що ніяке інше поняття, підпорядковане роду і підпорядковуюче ви-
значуване раніше не визначене; б) у визначальному відсутні вирази, 
що знаходяться у відношенні слідування (підпорядкування). Напри‑
клад, порівняємо такі визначення: «Квадрат – це прямокутний ромб» 
і «Квадрат – це паралелограм з прямими кутами, рівними сторонами 
та рівними діагоналями». Друге визначення є надмірним, оскільки па-
ралелограм не є найближчим родовим поняттям до квадрата і рівність 
діагоналей є наслідком прямокутного ромба, тобто ця ознака є похід-
ною і її можна виключити з визначального і, отже, звести друге визна-
чення до першого, досягнувши його мінімальної форми. Прикладом 
надмірного визначення є таке: «Злочин – передбачене кримінальним 
законом суспільно небезпечне винне карне діяння (дія або бездіяль-
ність), що скоєне суб’єктом злочину».
5.  Правило компетентності: у визначальне мають входити лише 
поняття, зміст яких уже прийнятий або раніше визначений. Помилка: 
визначення невідомого через невідоме. Наприклад, сепульки – це тер-
мін, жартівливо використаний Станіславом Лемом, який становить 
важливий елемент цивілізації ардритів із планети Ентеропія.
Бажано при побудові визначення уникати у визначальному нега-
тивних понять. Наприклад, з визначення: «Цивільне право не є ад-
міністративним» ми не з’ясуємо, які суттєві ознаки містить зміст по-
няття «цивільне право». Але існують поняття, зміст яких неможливо 
з’ясувати без звернення до негативних понять, тому в таких випадках 
конструюють негативні визначення. Наприклад, безхазяйною є річ, 
яка не має власника або власник якої невідомий.
Контрольні питання
1.	
Що таке поняття як форма думки?
2.	
Охарактеризуйте прийоми утворення понять.
3.	
Дайте визначення «терміна», «денотата», «сенсу».
4.	
Охарактеризуйте логічну структуру поняття.
5.	
Дайте визначення закону зворотного відношення між змістом і об-
сягом понять.


---

## Сторінка 67

Контрольні питання
6.	
Охарактеризуйте види понять за обсягом.
7.	
Назвіть види ознак, що складають зміст понять.
8.	
Охарактеризуйте види понять за змістом.
9.	
Визначте види відношень між поняттями, використовуючи для по-
значення діаграми Ейлера – Венна.
10.	 Що таке логічна операція узагальнення понять?
11.	 Що таке логічна операція обмеження понять?
12.	 Назвіть та охарактеризуйте основні операції з класами як множи-
нами.
13.	 У чому полягає сутність операції поділу понять? 
14. 	 Охарактеризуйте види поділу понять.
15. 	 Назвіть правила поділу понять.
16. 	 Що таке класифікація понять? Назвіть види класифікації.
17. 	 У чому полягає сутність логічної операції визначення поняття? 
18. 	 Назвіть види прямих і непрямих визначень.
19. 	 Охарактеризуйте правила визначення понять і  помилки, можливі 
при визначенні.
20. 	 Назвіть процедури, які подібні до визначення.


---

## Сторінка 68

68
Розділ 3
СУДЖЕННЯ
3.1. Загальна характеристика судження
Судження, висловлювання і речення
Людині властиво пізнавати навколишній світ, визначати зв’язки 
і відносини між предметами. Ці зв’язки відбиваються в мисленні у ви-
гляді суджень. Поняття – це початкова, найпростіша форма мислен-
ня. Судження – складніша логічна форма. Завдяки судженню поняття 
зв’язуються одне з одним. Наприклад, «Кожна держава має межі», 
«Не кожен договір має на увазі обмін власністю». Мислити за допо-
могою окремих понять («доказ», «особа», «справа» і т. д.) неможливо. 
Вони з  необхідністю вступають у  відносини. Так утворюються су-
дження: «Доказ, отриманий з порушенням закону, не має юридичної 
сили», «Особи, які вчинили підлог, притягуються до кримінальної від-
повідальності», «Кожна цивільна справа має свої особливості». 
Таким чином,  с у д ж е н н я  є логічною формою мислення, 
завдяки якій у результаті затвердження або заперечення вста-
новлюється зв’язок між предметом і його властивостями. Аріс-
тотель визначає судження як «висловлювання, що стверджує або за-
перечує що-небудь про що-небудь». Висловлювання – це матеріальна 
оболонка думки, утіленої в слова. Через нього виражається суджен-
ня. Залежно від мови одне і те саме судження набуває різної форми 
цього вираження. Неможливо помислити судження, не надавши йому 
«оболонки» висловлювання. І навпаки, будь-яке висловлювання є ви-
раженням судження.
Будь-яке судження має дві важливі відмінні характеристики:
1.	Залежно від того, яким чином у ньому зв’язуються поняття, у су-
дженні що-небудь стверджується або заперечується. Наприклад, «Будь-
яке право має на увазі закон», «Деякі правителі не є справедливими».
2.	Воно буває або істинним, або хибним. Наприклад, «Кожен зло-
чин чекає покарання» – істинне, «Жоден з істориків не був політи-
ком» – хибне. Структурно будь-яке судження (висловлювання) скла-


---

## Сторінка 69

69
69
3.1. Загальна характеристика судження
дається з двох основних елементів. Поняття, яке висловлюється, 
називається  с у б’ є к т о м  судження і позначається латинською лі-
терою S. Поняття, через яке висловлює себе суб’єкт, називається 
п р е д и к а т о м  і позначається латинською літерою P. У предикаті 
виражається нове знання про суб’єкта. Структуру простого судження 
можна виразити в такому вигляді: «S є (не є) P». Суб’єкт і предикат 
називаються  т е р м і н а м и  судження. Крім термінів, у структуру 
судження входять ще два елементи:
а) зв’язка. Найчастіше вона висловлюється «є», «не є». Познача-
ється знаком «–» («тире»);
б) квантор. Це – слово, що визначає обсяг суб’єкта. Його озна-
чають словами «всі» (квантор загальності) або «деякі», «жоден» або 
«багато» (квантор існування). Наприклад, «Усі сором’язливі люди са-
молюбні», «Деякі засуджені – рецидивісти», «Кожне правопорушен-
ня – конкретна дія», «Жодна людина не повинна страждати за правду».
 Судження (висловлювання) виражає себе за допомогою речення. 
Речення є граматичною формою вираження судження, судження ж є 
логічною формою речення.
Будь-яке судження є реченням, але не будь-яке речення є суджен-
ням. Це випливає з того, що будь-яке судження буває або істинним, 
або хибним. Тобто воно обов’язково має розповідну форму. Тоді як 
речення може мати й інші форми, наприклад бути питальним або спо-
нукальним. У питаннях: «Котра година»?, «Хто переміг в шаховому 
турнірі?» чи в наказі: «Ні кроку назад!» та інших не міститься ніякого 
нового знання. Утім так звані «риторичні» питання так само можуть 
мати форму суджень. Наприклад, «Яка мати не бажає щастя своїм ді-
тям?» Тут явно в самому питанні мається на увазі, що будь-яка мати, 
поза сумнівом, бажає щастя своїм дітям. «Хто над морем не філософ-
ствував? (В. Маяковський)» – також приклад риторичного питання. 
У судженні (висловлюванні) структурно містяться один суб’єкт і один 
предикат. У реченні структурних елементів може бути більше. Таким 
чином, речення кількісно «ширше» за судження.
Крім указаних ознак відмінності судження (предмета досліджен-
ня логіки) і речення (предмета дослідження лінгвістики і філології), 
слід указати ще на такі:
-  різними реченнями може бути виражений сенс одного і  того 
самого судження. Наприклад, «Іванов – вбивця» і «Іванов позбавив 
життя іншу людину»;


---

## Сторінка 70

70
70
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
-  різні судження можуть передавати зміст одного і того самого 
речення. Наприклад, нехай буде дано речення: «Ключ до вирішення 
проблеми лежав на поверхні». Тут визначальним виступає значення 
слова «ключ», що позначає або пристосування для відкриття замків, 
або алгоритм процедур, що дозволяє таємне знання зробити явним. 
Тоді можливі два різні судження, що передають його зміст, але при 
цьому мають різне значення: 1. «Ключ до вирішення проблеми (від-
криття англійського замка) лежав на поверхні (столу)» або 2. «Ключ 
до вирішення проблеми (логічного завдання) лежав на поверхні (за-
значених умов цього завдання)»;
-  логічне і граматичне уявлення про складність судження і ре-
чення не є тотожними. Так, форма «простого» судження і «простого» 
речення можуть не збігатися. Наприклад, просте речення: «Совість 
і обов’язок є вимогами моралі» в логіці розглядатиметься як складне 
єднальне судження, що складається з двох простих;
-  судження припускає не лише форму речення, але й  будь-яку 
іншу знакову форму;
-  речення, як і судження, може мати структурними елементами 
суб’єкт і предикат. Тільки в судженні їх відношення має бути таке, 
що якщо суб’єкт виступає як одиничне (чи особливе), то предикат 
обов’язково проявляє себе як загальне. Якщо ж одиничний суб’єкт 
визначається через такий самий одиничний предикат, то утворю-
ється просте речення. Таким чином, ми можемо мати суб’єкт і пре­
дикат, проте судження може не бути. Наприклад, «Цей генерал – Іва-
нов». Якщо суб’єкт і  предикат не виходять зі  сфери одиничності, 
то немає поняття як чогось загального, отже, немає і судження. Тут 
ми маємо тільки речення, але не судження. Наприклад, «Л. Толстой 
помер 20 листопада 1910 року» є так само простим реченням, а не 
судженням.
Логічне значення суджень. Прості і складні судження
Логіка разом з іншими науками досліджує вказані форми вира-
ження думок: судження, висловлювання і речення. Природно, вини-
кає запитання: чим логічне дослідження суджень відрізняється від 
знання наук про природу або філософського дослідження цих форм?
Відповідь на нього міститься в способі ставлення до проблеми іс-
тинності (чи хибності) того або іншого судження. Логіка уникає від-


---

## Сторінка 71

71
71
3.1. Загальна характеристика судження
повіді на питання: «Є будь-яке судження саме по собі істинним (чи 
хибним)?» Цим питанням займаються позитивні науки або філософія. 
Логіка запозичує в них готові, перевірені на істинність, судження. Її 
як особливу науку цікавить взаємозв’язок між поняттями і суджен-
нями залежно від того, яке значення вони мають. Нехай, наприклад, 
є судження: «Баба-Яга любить облітати свої володіння на ступі». 
Ученого-фахівця в логіці не цікавить питання як про існування Баби-
Яги, так і про її особисті переваги щодо різних способів пересування. 
А ось взаємозв’язок між її кульгавістю (адже одна нога – кістяна) і пе-
ревагою пересування у вигляді польоту перебувають у формальному 
логічному зв’язку. Таким чином, метою науки логіки є встановлення 
необхідних наслідків із допущення істинності початкового судження 
або з його хибності. Її цікавлять закономірності мислення, тобто зако-
ни, яким підкоряються три основні його елементи – поняття, суджен-
ня і умовивід.
З формальної точки зору, як уже говорилося вище, всяке суджен-
ня, будучи висловлюванням, містить через предикат нове знання про 
суб’єкта – початкове поняття. З точки зору філософської науки це не зав­
жди так. Наприклад, І. Кант, розрізняючи три початкові види суджень – 
апріорні аналітичні, апостеріорні синтетичні й  апріорні синтетичні, 
тільки за останніми визнавав заслугу «нового» знання. Він підкреслю-
вав, що одиничне судження (наприклад, «Ця парта коричнева») або за-
гальне (наприклад, «Кожне тіло протяжне») не додають жодного ново-
го знання. Перше є випадковим і емпіричним знанням, друге ж лише 
роз’яснює те, що міститься в  початковому понятті. Тільки судження 
типу «Кожне тіло важке», «Пряма лінія – найкоротша відстань між дво-
ма точками» і т. д. – є єдино науковими й істинними судженнями.
Структура судження неоднакова, воно може мати або один суб’єкт 
і один предикат, або декілька суб’єктів і предикатів. Судження, яке 
складається з одного суб’єкта й одного предиката, називається 
п р о с т и м  судженням. Наприклад, «Громадянин України має пра-
во на особисту безпеку». С к л а д н и м  називається судження, 
у якому є присутніми декілька суб’єктів або предикатів. Складні 
судження, як правило, мають у своєму складі декілька простих су-
джень. Наприклад, «Соціальні виплати і державні пенсії встановлю-
ються законом».


---

## Сторінка 72

72
72
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
3.2. Прості судження
Структура простого судження. Види простих категоричних 
суджень: атрибутивні, релятивні й екзистенційні
Так само як і  будь-яке судження, просте судження має своїми 
структурними елементами: суб’єкт, предикат, логічну зв’язку і кван-
торне слово.
Залежно від того, що затверджується або заперечується в простих 
судженнях: належність ознаки предмету, відношення між предметами 
або факт існування предмета, вони діляться на атрибутивні, суджен‑
ня про відношення й екзистенціальні.
Судження, у яких ознака предмета приписується (чи запере-
чується) предмету, називаються  а т р и б у т и в н и м и  су-
дженнями (судження властивості). Наприклад, «Ніхто з депутатів не 
має права утримуватися від участі в голосуванні». Атрибутивні (від 
лат. аttributio – властивість, ознака) судження стверджують або за-
перечують належність предмету тих або інших властивостей, станів, 
видів діяльності. Вони мають структуру: «S є (не є) Р». Наприклад, 
«Релігія є специфічним компонентом культури», «Деякі судження не 
є істинними», «Людина – розумна істота», «Незаконна угода є не-
дійсною».
Атрибутивне судження називають також категоричним, оскільки 
твердження або заперечення властивості предмета здійснюється з не-
обхідністю, тобто безвідносно до будь-яких умов. Наприклад, «Кон-
ституція України встановлює право на достатній життєвий рівень», 
«Кожна людина має право безперешкодно дотримуватися своїх погля-
дів», «Норми Основного Закону країни є нормами прямої дії», «Суди 
належать до державних установ». 
К а т е г о р и ч н и м и  називаються судження, у яких зв’язок 
між суб’єктом і предикатом установлюється у безумовній формі. 
Наприклад, «Правосуддя в кримінальних справах здійснюється на за-
садах рівності громадян перед законом», «Фізична особа має право на 
індивідуальність», «Україна забезпечує рівність трудових прав усіх 
громадян», «Допускається самозахист цивільних прав», «Подружжя 
мають рівні права у сімейних відносинах». Усі перераховані норми 
статей відповідних кодексів є категоричними судженнями, оскільки 


---

## Сторінка 73

73
73
3.2. Прості судження
в них зв’язок між суб’єктом і предикатом установлюється у формі, яка 
не підлягає жодному сумніву. Категоричні судження фіксують таку 
форму взаємозв’язку між суб’єктом і предикатом, щодо якої говорять: 
«Тільки так і не інакше». І це стосується не тільки юридичних уста-
новлень, але і багатьох інших, як природного, так і суспільного, соці-
ально-гуманітарного профілю. Наприклад, твердження: «Усі тіла (S) 
розширюються при нагріванні (Р)», «Держава (S) гарантує соціальне 
забезпечення громадянам (Р)» – також істинні категоричні судження, 
що відображають достовірні факті. Формула категоричного суджен-
ня: S є (не є) Р.
Судження з  в і д н о ш е н н я м  (релятивні) – це суджен-
ня, у яких виражаються відношення між предметами. Їх відмін-
на особливість полягає в тому, що властивість, яка встановлюється 
між ними, не можна віднести до одного об’єкта. Ця властивість ви-
никає зі взаємодії двох, а то і більшого числа предметів, які мають 
назву «ре­ляти». Судження відношення є такими судженнями, у яких 
взаємозв’язок між двома поняттями – суб’єктом і предикатом – ви-
словлюється не з  допомогою традиційного словесного еквівалента 
(«є», «притаманне» тощо), а з допомогою третього поняття, що має 
самостійне смислове значення. Наприклад, «Наталя – сестра Павла», 
«Ельбрус нижчий за Еверест», «Толстой геніальніший за Петрова».
Символічно дані судження виражаються так: a R b, де а і b озна-
чають реляти – предмети, пов’язані відношенням. Наприклад, «Па-
риж розташований північнiше від Каїра». Їх логічна схема: «a R b» або 
«R (a, b)», де а і b – імена предметів, а R – ім’я відношення. Наприклад, 
«Полтава знаходиться між Харковом і Києвом», «Ірина кохає Богда-
на», «Дніпро довший за Cіверський Донець» і т. ін. Залежно від кіль-
кості предметів, що вступають у те або інше відношення, розрізняють 
двочленні, тричленні, n-членні відношення. Наприклад, у  судженні 
«Микола – брат Володимира» встановлюються двочленні відношення, 
«Львів розташований між Києвом і Варшавою» – тричленне відношен-
ня. Тому виділяють судження з двох-, трьох-, n-місцевими предиката-
ми, де в предикаті R фіксується певне відношення, а в суб’єктові xi... 
хn – предмети, що вступають в це відношення. Структурно судження 
відношення символічно записується так: R (xb... хn). Найрозвинені-
шою в наш час є теорія двочленних (бінарних) відношень.


---

## Сторінка 74

74
74
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
Судження, що виражають факт існування (чи неіснування) 
предмета, називаються  е к з и с т е н ц і а л ь н и м и  (від лат. 
еxistentia – існування). Наприклад, «Не існує безпричинних явищ». 
Екзистенціальні судження (судження існування) стверджують або запе­
речують існування предметів. Вони насправді позначають такий спо-
сіб взаємозв’язку між суб’єктом і предикатом, за якого предикат вира-
жає сам факт існування або неіснування відображеного в думці пред-
мета судження. Наприклад, «Цивілізація ацтеків дійсно існувала».
Те, що судження існування виділяють в особливу категорію, зу-
мовлено їх особливою специфікою. У математиці їх записують за до-
помогою символа, що є оберненою буквою Е, – « ». Вираження виду 
( x) читаються: існує х. Запис ( x) F (x) означає: існує х, що має влас-
тивість F. У стверджувальних судженнях встановлюється наявність, 
існування предмета. Наприклад, «Існують різні теорії про походжен-
ня вірусів», «Небезпека глобального потепління існує», «Існують 
правила поведінки людей у  суспільстві». У  заперечних судженнях 
указується на відсутність предмета. «Тварин, які мислять, не існує», 
«Не існує причин, що виправдовують брехню», «На Місяці немає ат-
мосфери», «Не існує людини, яка знає все про всесвіт».
Особливістю суджень існування є те, що в них предикатом є по-
няття існування, яке висловлюється про предмети, що позначають-
ся суб’єктом судження. Зв’язка ж (ствердна або заперечна) у цих су-
дженнях в явній мовній формі не висловлюється, але мається на увазі. 
Наприклад, «Держава без кордонів не існує». Цю думку в термінах 
судження можна виразити так: суб’єкт (S) – «держава без кордонів»; 
предикат (Р) – «існує», а негативна зв’язка не висловлена, але маєть-
ся на увазі. У цілому дане заперечне судження може бути виражено 
таким чином: «Держава без кордонів не є тим, що існує самостійно».
Види атрибутивних суджень за кількістю та якістю
Оскільки кожне поняття, що займає місце суб’єкта і  предиката 
судження, має свій обсяг і свій зміст, то і судження набуває різних 
видів залежно від того, у якому обсязі береться суб’єкт і предикат су-
дження, яке відношення встановлюється зв’язкою судження між зміс-
тами суб’єкта і предиката. При цьому обсяг суб’єкта дає нам кількість 
судження, а зв’язка встановлює відношення між поняттями суб’єкта 
і предиката, що визначає якість судження.


---

## Сторінка 75

75
75
3.2. Прості судження
За кількістю судження поділяються на загальні, часткові й оди‑
ничні. Якщо поняття, що позначає суб’єкт судження, взяте в пов­
ному обсязі, то судження буде з а г а л ь н и м. Наприклад, норма 
про те, що «Юридичні особи повинні мати самостійний баланс», є за-
гальним судженням тому, що мова йде про всі юридичні особи, яким 
приписується необхідність «мати самостійний баланс» (Р). Отже, 
у загальному судженні предикат належить до всього обсягу суб’єкта, 
тобто до всіх предметів, визначених суб’єктом. Серед загальних су-
джень також зустрічаються судження, що виділяють і виключають, до 
складу яких входить квантор «тільки».
В и д і л я ю ч и м   називається судження, що відображає факт 
належності (неналежності) ознаки тільки цьому предмету. На‑
приклад, «Тільки студенти юридичного факультету вивчають теорію 
держави і права», «Тільки Іванов не був відрахований за академічну 
заборгованість», «Тільки високоморальні люди повинні працювати 
в  правоохоронній системі», «Тільки ті люди, які мають юридичну 
освіту, мають право працювати нотаріусом».
В и к л ю ч а ю ч и м  є судження, у якому говориться про належ-
ність цієї властивості всім предметам цього класу, крім деякої їх 
частини. Наприклад, «Податки стягуються з усіх видів доходів, крім 
тих, що йдуть на благодійність», «Усі солдати цього взводу, за винят-
ком рядового Петрова, виконали наказ командира», «Усі свідки, за ви-
нятком Михайлова, отримали повістку до прокуратури». Судження, 
що виключають, виражаються реченнями із словами «за винятком», 
«крім», «не рахуючи».
Загальне судження може бути виражено й у заперечній формі, коли 
предикат заперечує що-небудь щодо всього обсягу поняття суб’єкта. 
Наприклад, «Жоден злочин не повинен залишитися безкарним» – за-
гальне судження, оскільки допустимість безкарності заперечується 
відносно всіх злочинів. Ствердна формула загального судження має 
вигляд: «Усі S є Р». Заперечна формула загального судження така: 
«Жодне S не є Р».
Ч а с т к о в и м  судженням називається судження, у якому по-
няття, що виражає суб’єкт судження, узяте не в повному обсязі, 
а лише в деякій його частині. Наприклад, «Деякі юристи є суддями 
Міжнародного суду з прав людини». Тут предикат відноситься не до 
всього обсягу поняття суб’єкта, а тільки до частини його обсягу, тобто 


---

## Сторінка 76

76
76
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
не до всіх юристів, а лише до деяких. Розрізняють два види часткових 
суджень: означені і неозначені.
О з н а ч е н е  часткове судження містить знання про те, коли 
чітко визначено, що тільки деяким предметам класу належить 
(або не належить) та чи інша ознака. Формула такого судження: 
«Тільки деякі S є (не є) P». Наприклад, «Тільки нетяжкі злочини по-
трапляють під амністію», «Тільки апеляційний суд може прийняти 
рішення з даного питання», «Лише команді легкоатлетів вдалося на 
змаганнях зайняти перші місця», «Тільки деякі шедеври збереглися 
в історії людства».
Н е о з н а ч е н е  часткове судження – це судження, у якому 
чітко не визначено, чи усім предметам певного класу належить 
або не належить певна ознака. У таких судженнях слово «деякі» 
означає «деякі, а може бути, і всі», «принаймні деякі». Логічна схе-
ма така: «Деякі S є (не є) Р». Наприклад, «Деякі злочинці засуджені 
до довічного ув’язнення», «Деякі народи не використовують ієроглі-
фічне письмо», «Деякі шедеври архітектури є неповторними», «Деякі 
держави не є демократичними». Для посилення визначеності суджен-
ня перед суб’єктом використовують слова «більшість», «меншість», 
«багато», «небагато», «частина».
Іноді часткове судження за граматичною формою виявляє свою 
часткову природу не у явній формі. Наприклад, «Більшість студентів 
сумлінні». Але це теж часткове судження, тому що предикат «сум-
лінні» відноситься не до всього обсягу суб’єкта «студенти», а його 
частини, тобто до деяких студентів.
Часткове судження може бути висловлено в  заперечній формі. 
Наприклад, «Деякі громадяни не поважають права інших громадян». 
Тут предикат поширюється не на весь обсяг суб’єкта, а лише на його 
частину. Або: «Більшість картин у колекції краєзнавчого музею – ко-
пії». Цей вислів можна трансформувати в судження: «Деякі картини 
в колекції краєзнавчого музею не є оригіналами», і це теж часткове 
судження, висловлене в заперечній формі.
Формула часткового судження: «Деякі S є (не є) Р».
О д и н и ч н и м  судженням називається судження, у яко-
му суб’єктом є одиничне поняття, тобто в одиничному суджен-
ні суб’єкт виражає певний предмет, до якого і відноситься пре­


---

## Сторінка 77

77
77
3.2. Прості судження
дикат. Наприклад, «Шекспір  – відомий англійський письменник», 
«А. Курасава – геній японського кінематографа», «А. Ф. Коні – ви-
датний юрист XIX століття». Одиничні судження також можуть бути 
виражені в заперечній формі: «До Гагаріна жодна людина не покидала 
межі земної атмосфери».
При розгляді суджень за їх кількістю слід мати на увазі, що грама-
тична форма вираження суджень, тобто речення, у більшості випад-
ків явно не позначає, до яких суджень – загального, часткового або 
одиничного – відноситься те або інше судження. Тому для виявлення 
кількості даного судження необхідно з’ясування змісту і  контексту 
всього речення, за допомогою якого виражено це судження. Напри‑
клад, «Особа, право якої порушено, може вимагати повного відшкоду-
вання заподіяних їй збитків», «Деякі громадяни не поважають тради-
ції та культуру інших народів». Якість судження залежить від зв’язки, 
яка може бути або ствердною, або заперечною, таким чином, і суджен-
ня за якістю, відповідно, можуть бути ствердними або заперечними.
С т в е р д н е  судження – судження, у якому предикат ука-
зує на наявність у суб’єкта певної ознаки і в якому обсяг суб’єкта 
включається до обсягу предиката. Виняток становлять визначення, 
у яких обсяги суб’єкта і предиката тотожні один одному. Приклади 
ствердних суджень: «Правосуддя в кримінальних справах здійсню-
ється тільки судом», «Речовими доказами є предмети, які служили 
знаряддями злочину», «Покарання є мірою державного примусу». 
Формула ствердного судження: «S є Р».
З а п е р е ч н е  судження – судження, у якому предикат ука-
зує на відсутність у суб’єкта якої-небудь ознаки і обсяг суб’єкта 
повністю або частково виключається з обсягу предиката. Напри‑
клад, «Ніхто не може бути обмежений у правоздатності», «Суддя не 
може вести приватний бізнес», «Чоловік не має права без згоди дру-
жини порушувати справу про розірвання шлюбу під час вагітності 
дружини». Формула заперечного судження: «S не є Р».
Допомогти у визначенні кількості категоричного судження покли-
кані кванторні слова. Кванторне слово (від лат. quantum – cкільки) 
вказує на обсяг терміна суб’єкта. Квантор, як було вказано вище, 
є елементом судження, який показує, чи в  повному обсязі взятий 


---

## Сторінка 78

78
78
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
суб’єкт судження. Якщо суб’єкт судження взятий у повному обсязі, 
то він позначається загальним квантором. У природній мові загаль-
ний квантор передається за допомогою таких слів, як «все, будь-який, 
кожен, жоден», і їх еквівалентів. У штучних мовах логіки загальний 
квантор позначається знаком ∀.
Запис із квантором загальності зазвичай читається так: ∀xP(x) або 
(x)P(x) означає: P(x) вірно для всіх x. Усі х (з деякої області об’єктів) 
мають властивість Р. Наявність загального квантора дає підставу 
і саме судження вважати  з а г а л ь н и м. Якщо суб’єкт судження 
взятий не в повному обсязі або невідомо, чи в повному обсязі він 
узятий, то в таких випадках вживається квантор існування, який ви-
словлюється за допомогою таких слів, як «деякі, окремі, багато, не-
мало, іноді, не все, існують такі, що, є», і їх мовних еквівалентів. 
У математичній логіці квантор існування позначається знаком ∃. За-
пис із квантором існування читається так: ∃xP(x) означає, що існує 
щонайменше один x, такий, що P(x) вірно. Існують такі х (у цій об-
ласті), які мають властивість Р.
Судження з квантором існування називається  ч а с т к о в и м 
судженням. Наприклад, «Усі монархи є самодержцями» – загальне 
судження. «Деякі ліки небезпечнішi за самі хвороби (Сенека)» – част-
кове судження.
Категоричні судження класифікуються за двома підставами: якістю 
та кількістю. У логіці існує об’єднана класифікація суджень за їх якіс-
тю та кількістю, за якою виділяються чотири види суджень: загально‑
ствердне, загальнозаперечне, частковоствердне і частковозаперечне.
1. А –  з а г а л ь н о с т в е р д н е  судження. Це судження загаль-
не за кількістю і ствердне за якістю. Формула: «Усі S є Р». Напри‑
клад, «Громадяни України мають право на безкоштовну освіту», де 
S – «громадяни України», а Р – «мають право на безкоштовну освіту». 
Для умовного позначення загальноствердного судження використову-
ється перша голосна латинського слова affirmо – стверджую. Формула 
загальноствердного судження записується як SAP.
2. Е –  з а г а л ь н о з а п е р е ч н е  судження. Це судження за-
гальне за кількістю і заперечне за якістю. Формула: «Жодне S не 
є Р». Наприклад, «Свідок не зобов’язаний свідчити проти себе», де 


---

## Сторінка 79

79
79
3.2. Прості судження
S – «свідок», а Р – «зобов’язаний свідчити проти себе». Для умовного 
позначення загальнозаперечного судження використовується перша 
голосна латинського слова nego – заперечую. Формула загальнозапе-
речного судження записується як SEP.
3. І –  ч а с т к о в о с т в е р д н е  судження. Це часткове 
судження за кількістю і ствердне за якістю. Формула: «Деякі S 
є P». Наприклад, «Деякі студенти є представниками студентського 
самоврядування», де S  – «студенти», а  Р  – «представниками сту-
дентського самоврядування». Для позначення частковоствердного 
судження використовується друга голосна латинського слова 
affirmo – стверджую. Формула частковоствердного судження запи-
сується як SІP.
4. O –  ч а с т к о в о з а п е р е ч н е  судження. Це часткове 
судження за кількістю і заперечне за якістю. Формула: «Деякі S 
не є Р». Наприклад, «Деякі соціальні норми не є нормами права», 
де S – «соціальні норми», а Р – «нормами права». Для позначення 
частковозаперечного судження використовується друга голосна ла-
тинського слова nego – заперечую. Формула частковозаперечного су-
дження записується як SОP.
Сучасна символічна логіка вводить спеціальні засоби для позна-
чення А, Е, I, О: квантори, логічні змінні і логічні постійні. Вони зна-
ходять своє вираження в таких формулах:
А – ∀x (S (x) –> Р (х)) – «Усе S є Р» (для всякого х вірно, що якщо 
він має властивість S, то має властивість Р);
I – ∃х (S (х) ∧ P (х)) – «Деякі S є Р» (існують х, що мають власти-
вість S і властивість Р);
Е – ∀x (S (x) –> ¬Р (х)) – «Жодне S не є Р» (для всякого х вірно, що 
якщо він має властивість S, то не має властивості Р);
О – ∃х (S (х) ∧ ¬Р (х)) – «Деякі S не є Р» (існують х, що мають 
властивість S і не мають властивості Р).
Розподіл термінів у судженнях, правила розподілу  
і кругові схеми відношень між термінами
Розподіленість термінів у судженнях. Особливість суджень ви-
значається ще одним важливим показником – розподіленістю їх термі-
нів, яка відіграє велику роль у правилах висновків. Поняття суб’єкта 


---

## Сторінка 80

80
80
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
і предиката називаються термінами судження. Термін вважається роз-
поділеним, якщо його обсяг повністю включається в  обсяг іншого 
терміна або повністю виключається з нього. Термін вважається не-
розподіленим, якщо його обсяг частково включається в обсяг іншого 
терміна або частково виключається з нього.
Кожне з категоричних суджень має свої варіанти розподіленості 
термінів у судженні. Графічне зображення співвідношень між по-
няттями за обсягом однакове для одних і тих самих видів суджень, 
але в більшості з них допускається більше ніж один варіант. Гра-
фічно розподіленість термінів зображується за допомогою круго-
вих схем Ейлера і штрихування тієї частини термінів, які мисляться 
в судженні. Розглянемо, як розподілені терміни в судженнях виду 
A, E, I, O.
У загальноствердному судженні суб’єкт завжди розподілений. На 
це вказує квантор. Предикат же, як правило, нерозподілений. Понят-
тя, що зазвичай стоїть на місці предиката, ширше за обсягом, ніж те, 
яке стоїть на місці суб’єкта. Наприклад, «Кожен суддя – юрист». У да-
ному випадку це видно з того, що не всі юристи судді. Так і в інших 
випадках. Наприклад, «Кожна держава має свою символіку», «Інвалі-
ди праці і війни мають право на пільги» (рис. 27).
  
     
 
 
Р – 
S+
==
 
Рис. 27
Виняток становить випадок, коли суб’єкт (S) і предикат (P) утво-
рюють рівнозначні поняття і тоді обидва терміни – і S, і P – розпо-
ділені. Наприклад, таку форму мають судження: «Парламент – зако-
нодавча влада в державі» і «Клаустрофобія – страх замкнутого про-
стору». Оскільки поняття в них рівнозначні, то це означає, що всякий 
парламент є законодавцем і будь-який страх замкнутого простору є 
клаустрофобією (рис. 28).


---

## Сторінка 81

81
81
3.2. Прості судження
                     
 
 
 
S+       P+ 
 
 
 
Рис. 28
У загальнозаперечному судженні обидва терміни завжди розподі-
лені. Якщо в ньому прямо заперечується належність усіх предметів 
одного класу до предметів іншого, то тим самим заперечується і на-
лежність усіх предметів другого до першого. Таким чином, у загаль-
нозаперечних судженнях обидва терміни виключають один одного. 
Наприклад, «Жоден підроблений документ не є доказом», «Жодна 
рослина не здатна вижити у вакуумі», «Жодна ідеологія не може ви-
знаватися державою як обов’язкова», «Жодне релігійне об’єднання 
в Україні не є державним утворенням» (рис. 29).
                                      
 
 
S+ 
Р+ 
Рис. 29
Частковоствердне судження завжди має нерозподілений суб’єкт. На 
це вказує квантор «деякі». Предикат теж найчастіше є нерозподіленим. 
У цьому випадку обсяги суб’єкта і предиката є поняттями, що перети-
наються. Наприклад, «Деякі держави – держави-агресори», «Більшість 
громадян – законослухняні», «Деякі види зброї – вогнепальні» (рис. 30).
                    
 
 
S- 
     Р– 
Рис. 30
–


---

## Сторінка 82

82
82
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
Але тут теж бувають винятки. Вони стосуються тих випадків, коли 
обсяги суб’єкта і предиката є поняттями, що знаходяться у відношенні 
підпорядкування. Отже, термін, що стоїть на місці предиката в такому 
судженні, виявляється розподіленим. Наприклад, «Деякі судді – судді 
Конституційного Суду», «Деякі ініціативні люди – громадські діячі», 
«Деякі юристи  – нотаріуси» (рис. 31).
 
                      
 
S- 
P+ 
Рис. 31
У частковозаперечному судженні суб’єкт так само завжди нероз­
поділений із тих же причин, що і в частковоствердному, а предикат 
завжди розподілений. Частина предметів з обсягу суб’єк­та не обов’яз­
ково має властивість, що становить зміст предиката. Слід зазначити, 
що відносини між суб’єктом і предикатом тут можуть бути різними.
У першому випадку поняття суб’єкта і предиката перетинаються. 
Наприклад, «Деякі злочини не розкриваються», «Деякі вироки не підля-
гають апеляції», «Більшість поліцейських не є пенсіонерами» (рис. 32).
 
                       
 
S- 
       P+ 
Рис. 32
У другому випадку поняття суб’єкта і  предиката знаходяться 
у відношенні підпорядкування. Наприклад, «Деякі юристи – не кри-
міналісти», «Деякі суди не є господарськими», «Деякі офіцери не є 
полковниками» (рис. 33). 


---

## Сторінка 83

83
83
3.2. Прості судження
                  
 
 
S- 
P+ 
Рис. 33
Варіанти розподілу термінів у простих судженнях можна підсуму-
вати у вигляді табл. 1.
Таблиця 1
Відносини обсягів термінів  
у простих судженнях
Тип  
судження
Тлумачення 
цих суджень 
згідно з логікою 
Арістотеля
Усі S є Р
Р 
S
S, P
Судження  
типу А
Р вислов­люється 
про всіх S
Жодне S не є Р
Р 
S
Судження 
типу Е
Р не вислов­
люється ні про 
один S
Деякі S є Р
S 
 Р 
S 
 Р 
Судження 
типу I
Р вислов­люється 
про деяких S


---

## Сторінка 84

84
84
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
Відносини обсягів термінів  
у простих судженнях
Тип  
судження
Тлумачення 
цих суджень 
згідно з логікою 
Арістотеля
Деякі S не є Р
S 
P
S 
 Р 
Судження 
типу О
Р не вислов­
люється про 
деяких S
На основі аналізу суджень згідно з об’єднаною класифікацією 
сформулюємо правила розподіленості термінів:
1.  У загальноствердних судженнях суб’єкт завжди розподілений, 
а предикат може бути розподіленим і нерозподіленим. Розподілени-
ми обидва терміни будуть у разі їх рівнозначності. В одиничних су-
дженнях терміни розподілені так само, як і у відповідних загальних 
судженнях.
2.  У загальнозаперечних судженнях обидва терміни завжди роз-
поділені, оскільки вони повністю виключають один одного, є несу-
місними поняттями.
3.  У частковоствердних судженнях обидва терміни нерозподілені, 
якщо вони виражені поняттями, що перетинаються. Якщо ж у част-
ковоствердному судженні предикат підпорядкований суб’єктові, тоді 
предикат буде розподілений.
4.  У  частковозаперечному судженні суб’єкт нерозподілений, 
а предикат завжди розподілений.
Логічний квадрат. Види відношень  
між атрибутивними судженнями за логічним квадратом
Між простими категоричними судженнями існують постійні ло-
гічні відношення. Логічні відношення встановлюються тільки між по-
рівнянними судженнями, тобто тими, які мають загальний зміст.
П о р і в н я н н и м и  є  судження, що мають однакові терміни 
(суб’єкт і предикат) і відрізняються тільки за кількістю або якіс-
тю. Наприклад, «Усі люди мають право на вільний доступ до інфор-
Закінчення табл. 1


---

## Сторінка 85

85
85
3.2. Прості судження
мації», «Деякі люди не мають права на вільний доступ до інформа-
ції». Таким чином, такі судження можна порівнювати за істинністю, 
бо вони мають однакові терміни.
Серед порівнянних розрізняють сумісні і несумісні судження. Су-
місними є судження, які одночасно можуть бути істинними.
Розрізняють три види сумісності: еквівалентність (повна суміс-
ність), підпротилежність (субконтрарність) і  підпорядкування. Не-
сумісними є судження, які одночасно не можуть бути істинними.
Розрізняють два види несумісності: протилежність і  супереч‑
ність (контрадикторність).
У відношення один з одним вступають усі види категоричних су-
джень A, E, I, O. Ці відношення зображують за допомогою діаграми 
або схеми, яка має назву «логічний квадрат» (рис. 34). Його констру-
ювання приписують Михайлу Пселлу, візантійському богословову, 
філософову і логіку, і сходить до ХI ст. Букви А, Е, I, О, розміщують-
ся в кутах квадрата, означають види суджень, а сторони і діагоналі – 
можливі відношення між судженнями.
Протилежність
(контрарність)
Підпорядкованість
Контрадикторність  
(суперечність)
Підпротилежність (субконтрарність)
А                                                        Е
І                                                         О
Рис. 34
По верхній горизонталі судження виду А і Е знаходяться у відно-
шенні контрарної протилежності (контрарності). Відношення проти-
лежності характеризується тим, що судження, що знаходяться в цьому 
відношенні, не можуть бути одночасно істинними, але можуть бути 


---

## Сторінка 86

86
86
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
одночасно хибними. Звідси випливає, що якщо одне з протилежних 
суджень істинне, то інше хибне, але не навпаки. Якщо одне з них хиб-
не, то інше невизначене. Наприклад, з істинності судження А – «Усі 
прокурори представляють сторону звинувачення» випливає хибність 
судження Е – «Жоден прокурор не представляє сторону звинувачен-
ня». З хибності судження А – «Усі держави визнають смертну кару» 
однозначно не випливає ні істинність, ні хибність судження Е – «Жод-
на держава не визнає смертну кару».
По нижній горизонталі судження виду I і О знаходяться у відно-
шенні часткової сумісності (субконтрарності). Вони не можуть бути 
одночасно хибними, але можуть бути одночасно істинними. Звідси 
випливає, що якщо одне з них хибне, то інше істинне. Якщо ж одне 
істинне, то інше невизначене. Наприклад, з істинності судження I – 
«Деякі держави вживають заходів для поглиблення взаємної поваги» 
не слідує хибність судження О – «Деякі держави не вживають заходів 
для поглиблення взаємної поваги», а з хибності судження О – «Деякі 
рецидивісти не є людьми» слідує істинність судження I – «Деякі ре-
цидивісти є людьми».
По обох вертикалях представлені відношення логічного підпо-
рядкування. Судження загальне (А)  – підпорядковуюче, судження 
часткове (I) – підпорядковане. По іншій вертикалі в такому ж відно-
шенні знаходяться, відповідно, судження Е і О. Для цих відношень 
характерні такі логічні властивості: 1) якщо істинне підпорядковуюче 
судження, то істинне і підпорядковане йому судження; 2) якщо хиб-
не підпорядковане судження, то хибне і підпорядковуюче судження; 
3) якщо істинне підпорядковане, то підпорядковуюче невизначене; 
4) якщо хибне підпорядковуюче судження, то підпорядковане неви-
значене. Наприклад, з істинності судження А – «Кожна людина має 
право на працю» слідує істинність судження I – «Деякі люди мають 
право на працю». Але з істинності судження О – «Деякі держави не 
є демократичними» однозначно не слідує ні істинність, ні хибність 
судження Е – «Жодна держава не є демократичною». Далі з хибності 
судження О – «Деякі учасники сімейних відносин не мають права на 
судовий захист» слідує хибність судження Е – «Кожен учасник сімей-
них відносин не має права на судовий захист», з хибності судження 
А – «Усі вироки суду справедливі» не слідує хибність судження I – 
«Деякі вироки суду справедливі».


---

## Сторінка 87

87
87
3.2. Прості судження
Відношення між судженнями, що знаходяться на кінцях діагона-
лей – між А і О, Е і I, є відношеннями контрадикторної протилежності 
(суперечності). Ці судження не можуть одночасно бути істинними і не 
можуть бути одночасно хибними. Якщо одне із суперечних суджень 
істинне, то інше неодмінно хибне, і навпаки, якщо одне з них хибне, 
то інше істинне. Наприклад, з хибності судження А – «Усі пішоходи 
дотримуються правил дорожнього руху» слідує істинність судження 
О – «Деякі пішоходи дотримуються правил дорожнього руху». З іс-
тинності судження Е – «Жодна людина не має права позбавляти іншу 
людину життя» слідує хибність судження I – «Деякі люди мають пра-
во позбавляти іншу людину життя».
Крім розглянутих відношень між простими судженнями – конт­
рарність, підпорядкування, субконтрарність, контрадикторність, важли-
ву роль відіграє відношення еквівалентності. Е к в і в а л е н т н и м и 
є такі судження, які мають одне і те саме значення, вони одно-
часно є або істинними, або хибними. Для еквівалентних суджень 
характерна така залежність: якщо одне з них істинне, то інше також 
буде істинним, а в разі хибності одного із суджень інше також буде 
хибним.
Еквівалентні судження мають однакову логічну структуру  – ті 
самі терміни, ту саму кількість і якість, але відрізняються словесною 
формою. Наприклад, «Деякі судові засідання були програні», «Части-
на судових засідань не була успішною».
Для зручності запам’ятовування логічних відношень між прости-
ми судженнями виду A, E, I, O можна побудувати матрицю істинності, 
де буква «і» – істинне, «х» – хибне, «н» – невизначене (або істинне, 
або хибне):
Якщо А – і, то I – і, Е – х, О – х. 
Якщо О – і, то А – х, Е – н, I – н,   
Якщо А – х, то I – н, Е – н, О – і. 
Якщо О – х, то А – і, Е – х, I – і.   
Якщо Е – і, то А – х, I – х, О – і.
Якщо Е – х, то А – н, I – і, О – н.     
Якщо I – і, то А – н, Е – х, О – н.       
Якщо I – х, то А – х, Е – і, О – і.


---

## Сторінка 88

88
88
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
3.3. Складні судження
Складні судження та їх види. Логічні сполучники.  
Формули складних суджень
С к л а д н и м  називається судження, яке складається з де-
кількох простих, об’єднаних в одне ціле за допомогою певних ло-
гічних сполучників, головними з  яких є: «і» (кон’юнкція), «або» 
(диз’юнкція), «якщо… то» (імплікація), «тоді і  тільки тоді… 
коли…» (еквівалентність). Наприклад, «Лекції в університеті зовсім 
не схожі на заняття в школі, тому що тут необхідно вміти і слухати, 
і вловити головну думку, і встигнути записати основні висновки».
Особливість складних суджень полягає в тому, що їх логічне зна-
чення (істинність або хибність) визначається не смисловим зв’язком 
простих суджень, із яких воно складається, а двома важливими пара-
метрами:
1) логічним значенням простих суджень, що входять у складне;
2) характером логічної зв’язки, що з’єднує прості судження.
Логічна структура складних суджень відрізняється від структури 
простих суджень. Основними структурними елементами тут є вже не 
поняття, а прості судження. Тому прості судження називають іноді 
атомарними, а складні – молекулярними судженнями. При цьому 
зв’язок між елементами складного судження здійснюється не за допо-
могою зв’язок «є», «не є» і т. ін., а за допомогою логічних сполучників 
«і», «або», «якщо... то». Особливо багата такими судженнями юри-
дична професійна діяльність.
Під логічним сполучником прийнято розуміти спосіб з’єднання 
простих суджень у складне. При цьому логічне значення останньо-
го встановлюється відповідно до логічних значень складових його 
простих суджень. Логічні сполучники слід відрізняти від граматич-
них. Граматичні сполучники служать для утворення складних речень 
із простих. Використання того або іншого граматичного сполучника 
залежить передусім від смислового зв’язку між простими реченнями. 
Логічні сполучники зв’язують не речення, а судження. При з’єднанні 
простих суджень у складні за допомогою логічних сполучників ми не 
звертаємо увагу на змістові зв’язки між думками і враховуємо одну-
єдину властивість усякого судження – властивість бути або істинним, 


---

## Сторінка 89

89
89
3.3. Складні судження
або хибним. Відповідно до функцій логічних зв’язок складні суджен-
ня поділяються на такі види: кон’юнкція, диз’юнкція (слабка і силь-
на), імплікація й еквівалентність.
К о н’ ю н к ц і я (від лат. conjunctio – союз, зв’язок) – складне єд-
нальне судження, об’єднане в одне ціле за допомогою логічного спо-
лучника «і». Його логічна (символічна) форма: (а ∧ b), де а і b – прості 
судження (змінні), а ∧ – знак кон’юнкції (логічний сполучник). На‑
приклад, «Народ здійснює свою владу безпосередньо, а також через 
органи державної влади й органи місцевого самоврядування», «Існує 
зоряне небо над головою і моральний закон у душі людини (Кант)», 
«Основними принципами освіти в Україні є гуманізм, демократизм 
і пріоритетність загальнолюдських духовних цінностей».
У природній мові, у тому числі й у наукових текстах, кон’юнктивний 
зв’язок може бути виражений як сполучником «і», так і  частками 
й оборотами «а», «не», «також», «як... так і», «хоча», «проте», «не-
зважаючи на», «у той же час», розділовими знаками – «кома», «крап-
ка з комою» та ін. Наприклад, судження «Вона розпещена, вередли-
ва, спить до двох годин, а ти син дяка, земський лікар (А. П. Чехов 
“Іонич”)» є складним кон’юнктивним судженням, що складаєть-
ся з п’яти простих суджень (а ∧ b ∧ с ∧ f ∧ q). Правило істинності 
кон’юнкції: «кон’юнкція істинна тоді і тільки тоді, коли істинні всі 
кон’юнкти (прості судження, що входять до її складу), і хибна в усіх 
інших випадках». Хибною вона буде при хибності хоча би одного 
з членів кон’юнкції. Наприклад, тричленна кон’юнкція (а ∧ b ∧ с) буде 
хибною, якщо один із членів хибний.
Сучасна символічна логіка в табличному варіанті записує правило 
істинності кон’юнкції таким чином (табл. 2):
Таблиця 2
а
b
а ∧ b
Істинне
Істинне
Істинне
Істинне
Хибне
Хибне
Хибне
Істинне
Хибне
Хибне
Хибне
Хибне


---

## Сторінка 90

90
90
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
Р о з д і л о в е  судження (диз’юнкція) – це складне судження, 
що складається з двох і більше простих суджень (диз’юнктів), які 
пов’язані логічним сполучником «або». Наприклад, «У кримінально-
му праві помилка може бути або фактична, або юридична», «Скарга 
може бути подана письмово або викладена усно».
Розрізняють слабку (розділово-єднальну) і строгу (розділово-ви-
ключну) диз’юнкцію. У  с л а б к і й  диз’юнкції сполучник «або» має 
розділово-єднальне значення, тобто прості судження, що вхо-
дять у складне судження, не виключають один одного. Наприклад, 
«Кожен має право на відшкодування державою шкоди, заподіяної не-
законними діями (або бездіяльністю) органів державної влади чи їх 
посадових осіб», «Незаконне придбання або носіння вогнепальної 
зброї карається законом». Формула слабкої диз’юнкції записується 
таким чином: (a v b). Тут члени диз’юнкції можуть бути одночасно 
істинними.
Правило істинності слабкої диз’юнкції формулюється так: слаб‑
ка диз’юнкція вважається хибною при хибності всіх диз’юнктів, що 
входять до її складу, й істинна в усіх інших випадках (табл. 3).
Таблиця 3
а
b
а v b
Істинне
Істинне
Істинне
Істинне
Хибне
Істинне
Хибне
Істинне
Істинне
Хибне
Хибне
Хибне
Другий вид диз’юнкції – строга диз’юнкція. С т р о г а  диз’юнкція 
використовує логічний сполучник «або... або» і фіксується симво-
лом: ⩒. Властивості сполучника «або... або» полягають в  тому, що 
він використовується тільки в  розділовому значенні. Тобто строге 
диз’юнктивне судження є судженням альтернативним і  передбачає 
можливість із  декількох варіантів обрати тільки один. Наприклад, 
«Злочин вчиняється або умисно, або з необережності (тобто неумис-
но)», «Збройний напад було скоєно або групою злочинців, або одним 


---

## Сторінка 91

91
91
3.3. Складні судження
злочинцем», «Дії людини можуть бути усвідомленими або неусвідом-
леними», «Прокурор або підтверджує звинувачення, або відмовляєть-
ся від нього».
Строга диз’юнкція позначається такою формулою: (a ⩒ b). У при-
родній мові для посилення альтернативності схему (a ⩒ b) читають 
іноді так: «або а, або b». Правило істинності строгої диз’юнкції: 
строга диз’юнкція істинна тоді, коли істинним є один із диз’юнктів, 
а інші хибні, і хибна в усіх інших випадках (табл. 4).
Таблиця 4
а
b
а ⩒ b
Істинне
Істинне
Хибне
Істинне
Хибне
Істинне
Хибне
Істинне
Істинне
Хибне
Хибне
Хибне
При використанні слабкої і сильної диз’юнкції необхідно мати на 
увазі дві обставини: 1) у складних випадках потрібно використати зміс-
товий аналіз для виявлення міри строгості; 2) слід розрізняти повні (за-
криті) і неповні (відкриті) диз’юнкції. У повній диз’юнкції перерахова-
ні всі альтернативи, що записуються у вигляді (a ⩒ b ⩒ c). У неповній – 
представлені не всі диз’юнкти, що записуються у вигляді a v b v c v... 
У звичайній і науковій мові неповнота диз’юнкції висловлюється за 
допомогою словосполучень «та інші», «і так далі», «і тому подібне», 
«інші». Наприклад, «Причиною розколу християнської церкви є: бо-
гословські, або політичні, або економічні, або інші причини».
У м о в н е  судження (імплікація) (від лат. implicite – зв’язую) – 
це судження, у якому стверджується, що наявність однієї ситу-
ації зумовлює наявність іншої. Це складне судження, що склада-
ється з двох або більше простих, пов’язаних логічним сполучником 
«якщо... то». Наприклад, «Якщо громадянин внаслідок фізичної вади 
не може власноручно підписатися, то за його проханням угоду може 
підписати інший громадянин», «Якщо батьківство не встановлене, то 
ім’я дитині дається за вказівкою матері». Імплікативне судження ви-


---

## Сторінка 92

92
92
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
ражається формулою: а → b, де а, b – прості судження, що входять до 
складу складного умовного судження, а знак «→» позначає логічний 
сполучник «якщо… то». Умовне судження має два структурні елемен-
ти:  1) підстава, яка починається з частки «якщо» і закінчується перед 
часткою «то» (або перед тим, що її замінює); 2) наслідок, що почи-
нається після частки «то» і «яке, власне», завершує загальний зміст 
умовного судження.
Підстава в сучасній логіці має назву а н т е ц е д е н т, а на-
слідок – к о н с е к в е н т. В умовному судженні істинність пер-
шого судження (антецедента), яке розпочинається зі слова «якщо», 
достатня для визнання істинності другого (консеквента), який розпо-
чинається із слова «то». Оскільки антецедент змістово визначає кон-
секвент, то першу частину умовного судження називають підставою, 
а другу – наслідком. Наприклад, «Якщо громадянин, який проходить 
альтернативну службу, виявив бажання проходити строкову військову 
службу, він звертається до місцевої держадміністрації з відповідною 
заявою про дострокове припинення альтернативної служби». Умовні 
судження вказують на причинно-наслідковий зв’язок між явищами, 
подіями, засобом і метою.
Умовний зв’язок може виражатися й іншими сполучниками. На‑
приклад: «там… де», «тоді… коли», «оскільки… остільки». Правило 
істинності імплікації формулюється так: імплікація хибна тоді і тіль‑
ки тоді, коли з істинної підстави слідує хибний наслідок, і істинна 
в усіх інших випадках (табл. 5).
Таблиця 5
а
b
а → b
Істинне
Істинне
Істинне
Істинне
Хибне
Хибне
Хибне
Істинне
Істинне
Хибне
Хибне
Істинне
Е к в і в а л е н т н і с т ь  (від лат. aquivalens – має силу; рівно-
сильність) інтерпретують як подвійну імплікацію, де її члени рів-
ною мірою визначають один одного. Складне судження утворюється 


---

## Сторінка 93

93
93
3.3. Складні судження
з простих суджень за допомогою сполучника «якщо і тільки якщо… 
то» або «тоді і тільки тоді… коли». Еквівалентне судження вказує на 
двосторонній причинно-наслідковий зв’язок, тобто наслідок виникає 
тільки із цієї причини і тільки ця причина є необхідною та достатньою 
умовою для наслідку. Символічно судження еквівалентності вира-
жається формулою: а ↔ b, де а і b – прості судження, що входять до 
складу складного еквівалентного судження. Наприклад, «Коли справа 
стосовно обвинуваченого прийнята до провадження судом, лише тоді 
він іменується підсудним», «Особа підлягає кримінальній відповідаль-
ності тільки за ті суспільно небезпечні дії (бездіяльність) і настання 
суспільно небезпечних наслідків, щодо яких доведено її вину». Пра-
вило істинності судження еквівалентності: судження еквівалентності 
істинне лише тоді, коли обидва прості судження, що входять у нього, 
або істинні, або хибнi, і хибне в усіх інших випадках (табл. 6).
Таблиця 6
а
b
а ↔ b 
Істинне
Істинне
Істинне
Істинне
Хибне
Хибне
Хибне
Істинне
Хибне
Хибне
Хибне
Істинне
Умови істинності складних суджень та їх стисле визначення 
за допомогою істиннісних таблиць (матриць)
Оволодіння навичками логічного аналізу складних висловлювань 
з використанням символічної мови для точного вираження сенсу віді-
грає величезну роль для вивчення текстів гуманітарних і юридичних 
дисциплін.
Між складними судженнями складаються такі самі види відно-
шень, як і між простими. Характер цих відношень визначається за 
допомогою таблиць істинності, і  встановлюється логічне значення 
складного судження. Ці таблиці були розроблені австрійським логіком 
Л. Вітгенштейном і доопрацьовані американським логіком Ч. Пірсом. 
Таблиці істинності будуються таким чином: на вході виписуються всі 


---

## Сторінка 94

94
94
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
можливі комбінації логічних значень простих суджень, з яких склада-
ється складне судження. Число цих комбінацій можна вирахувати за 
формулою: 2 n, де n – число простих суджень, з яких складається склад-
не. Число 2 у формулі вказує на те, що аналіз здійснюється в рамках 
двозначної логіки, тому що судження може бути істинним або хибним.
У таблиці перераховуються всі можливі поєднання значень істин-
ності всіх змінних, що не повторюються. Далі послідовно встановлю-
ються значення істинності кожної із складових частин висловлюван-
ня, що є самі по собі складними висловлюваннями. На виході випису-
ється значення складного судження.
Складне судження буде тотожно-істинним, якщо на виході воно 
набуває значення істинності при будь-якій комбінації значень змін-
них, що входять у нього. Складне судження буде тотожно-хибним, 
якщо на виході при будь-якій комбінації значень змінних, що входять 
у нього, ми отримуємо хибність. І складне судження буде здійсни-
мим, якщо на виході воно набуває значення істинності хоча би при 
деяких комбінаціях значень змінних. Логіка висловлювань, яка побу-
дована табличним способом, дає можливість перевірки правильності 
міркувань.
Міркування вважається правильним, якщо між його засновками 
і висновком має місце логічна послідовність. Проілюструємо таблич-
ну побудову на такому прикладі. Переведемо в логічну формулу ви-
бране складне судження – «Ви станете кваліфікованим юристом тоді 
і тільки тоді, коли ви теоретичні знання поєднуватимете з практикою 
та набудете досвіду».
Для побудови таблиці використовуємо формулу 2n, де n  – кіль-
кість простих суджень у складному. У формулі використовуємо чис-
ло 2, тому що в нас всього дві альтернативи – судження може бути 
або істинним, або хибним. У нашому складному судженні три прості 
судження 23 = 8. Число 8 вказує на кількість горизонтальних рядків 
у таблиці. Перебираємо всі можливі варіанти істинності і хибності 
простих суджень, а далі за правилами складних суджень – кон’юнкції 
та еквівалентності – заповнюємо таблицю (табл. 7).
Ви станете кваліфікованим юристом – Р.
Ви теоретичні знання поєднуватимете з практикою – Q.
Ви набудете досвіду – R.
P ↔ (Q ∧ R).


---

## Сторінка 95

95
95
3.3. Складні судження
Таблиця 7
P
Q
R
(Q ∧ R)
P ↔ (Q ∧ R)
і
і
і
і
і
х
і
і
і
х
і
х
і
х
х
х
х
і
х
і
і
і
х
х
х
х
і
х
х
і
і
х
х
х
х
х
х
х
х
i
Таким чином, це складне судження вважається здійснимим, а точ-
ніше, є нейтральним висловлюванням.
Заперечення судження. З а п е р е ч е н н я м  називається логічна 
операція, за допомогою якої утворюється нове судження, що на-
буває логічного значення істини тоді і тільки тоді, коли почат-
кове судження хибне, і, навпаки, логічне значення хибності тоді, 
коли початкове судження істинне. Два судження називаються та-
кими, що заперечують одне одному, якщо одне з  них істинне, а дру-
ге хибне. У процесі міркування можливе неодноразове заперечення 
початкового судження. Заперечення (подвійне заперечення) є від-
новленням початкового логічного значення. Операцію заперечення 
у вигляді утворення нового судження з даного необхідно відрізняти 
від заперечення, що входить до складу заперечних суджень. Існують 
два види заперечення: внут­рішнє і зовнішнє. В н у т р і ш н є  вказує 
на невідповідність предиката суб’єктові, де зв’язка висловлюєть-
ся: не є, не має, не існує. Наприклад, «Деякі слідчі дії в даній справі 
не є правомірними». С у д ж е н н я  із зовнішнім запереченням – це 
судження, у  яких затверджується відсутність деякої ситуації. 
Воно найчастіше виражається реченням, що починається слово-
сполученням «невірно, що». Зовнішнє заперечення означає запере-
чення всього судження: «Невірно, що в Харкові знаходиться Киє-
во-Печерська лавра». Логічне значення заперечення і  подвійного 


---

## Сторінка 96

96
96
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
заперечення можна представити у вигляді матриці, яка називається 
таблицею істинності (табл. 8).
Таблиця 8
а
~ а
~ ~ а
i
х
i
х
i
х
Наприклад, «Усі соціальні норми мають під собою громадську по-
требу» – істинне судження. Якщо ми використовуємо зовнішнє запе-
речення, то отримаємо хибне судження: «Невірно, що всі соціальні 
норми мають під собою громадську потребу». Далі, використовуючи 
подвійне заперечення, отримуємо судження, тотожне початковому су-
дженню: «Невірно, що всі соціальні норми не мають під собою гро-
мадської потреби» – судження істинне.
3.4. Модальні судження
Поняття про модальність. Типи модальностей
М о д а л ь н и м и (від лат. modus – міра, спосіб, вид) у логіці на-
зивають судження, що містять оцінні характеристики про від-
ношення між поняттями, про логічний статус судження, про ре-
гулятивні, тимчасові й інші його властивості. Розділ логіки, де ви-
вчаються види модальних суджень, називається модальною логікою. 
Вона належить до виду некласичних логік. На відміну від класичної 
логіки, що включає логіку висловлювань і логіку предикатів, у мо-
дальній логіці судження набувають більше двох логічних значень.
У модальному судженні використовується модальний оператор: 
«можливо», «необхідно», «доведено», «погано», «заборонено» і т. ін. 
Структура модального судження така: М (S – Р). Слід зауважити, що 
в  цілому модальною є будь-яка додаткова характеристика зв’язків 
між поняттями і їх відношень, виражена так чи інакше за допомогою 
уточнень, оцінок, установок, переконань і т. д. Наприклад, «Імовір-
но, скоро настане глобальна економічна криза», «Політичні партії 


---

## Сторінка 97

97
97
3.4. Модальні судження
та громадські організації не можуть мати воєнізованих формувань», 
«За словами очевидців, крадіжка була здійснена в обідню перерву», 
«Нікого не можуть утримувати в рабстві», «Забороняється збиран-
ня відомостей про особу без її попередньої згоди», «Будьте обережні 
у висловлюваннях», «У Харкові знаходиться один із кращих пар-
ків відпочинку». У сучасній модальній логіці виділяють такі види 
модальності: алетичні, епістемічні, аксіологічні, тимчасові, деон‑
тичні.
1.  А л е т и ч н і   модальні судження (від давньогрец. ἀλήθεια – 
істина) – це висловлювання, що містять оператори: «необхідно», 
«випадково», «можливо», «неможливо». З точки зору алетичної мо-
дальності розрізняють такі різновиди суджень:
-  а с е р т о р и ч н і  (від лат. аssero – затверджую) суджен-
ня, або судження про реальні факти; вони ґрунтовані на впевне-
ності в достовірності інформації про стан справ. Наприклад, «Усі 
люди є рівними перед законом і мають право на рівний захист зако-
ном», «В Україні знаходиться одна з найкрасивіших долин нарцисів», 
«Умисні дії, спрямовані на розпалювання національної ворожнечі, ка-
раються законом», «Дніпро – водна артерія України», «Свідки були 
присутні при огляді місця злочину», «Дійсно, фізична особа має пра-
во на індивідуальність»;
-  п р о б л е м а т и ч н і   судження, або судження про можли-
вість, де відображається ймовірність наявності або відсутності 
ознак у предмета. Наприклад, «Імовірно, відбудеться засідання Вер-
ховної Ради», «Необхідно було б забезпечити рівність трудових прав 
усіх громадян», «Можливо, рішення суду буде оскаржено», «Можли-
во, соціально-виховна робота в установах виконання покарань досяг-
не мети виправлення і ресоціалізації засуджених»;
-  а п о д и к т и ч н і  (від давньогрец. ароdeixis – достовір-
ність, переконливість) судження, або судження про необхідність, 
містять таку ознаку, яка є необхідною, істотною для предмета. 
Наприклад, «Існування суспільства неможливе без норм моралі», 
«Порушення закону тягне за собою покарання», «Використання бак-
теріологічної зброї спричиняє загибель усього людства», «Потеплін-
ня клімату на землі призведе до глобальних змін існування».
2.  Е п і с т е м і ч н о ю  («епістема» в Античності – достовірне 
знання) називається модальність, яка виражає ступінь обґрунто-


---

## Сторінка 98

98
98
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
ваності інформації та міру її достовірності. У логіці в міру обґрун-
тованості розрізняють два класи суджень: а) достовірні. Наприклад, 
«Доведено, що існують явища, які ще неможливо пояснити з позицій 
науки»; б) проблематичні. Наприклад, «Імовірно, що не всі людські 
можливості вивчені». 
Д о с т о в і р н е  судження – це таке висловлювання, у яко-
му міститься твердо встановлена інформація, де використову-
ються оператори: переконливо, доказово, спростовано, доведено. 
Це судження, істинність яких обґрунтована. Вони служать у пізнанні 
початковим пунктом нових логічних висновків, що приводять до по-
дальшого розширення достовірного знання. Епістемологією у філо-
софії називають теорію пізнання. Тому цей різновид модальних су-
джень можна було б називати ще й теоретико-пізнавальним.
П р о б л е м а т и ч н і   судження – це такі висловлювання, 
які не можна вважати обґрунтованими внаслідок того, що 
істинність або хибність таких суджень точно не встановлена. 
Вони лише претендують на те, щоб бути істинними. У природній мові 
в таких висловлюваннях зазвичай використовують такі оператори, як 
«імовірно», «допустимо», «правдоподібно», «можливо». 
3.  А к с і о л о г і ч н а модальність (від давньогрец. axios – 
цін­ний) об’єднує судження, у  яких характеризуються ті або 
інші явища через шкалу цінностей. Операторами аксіологічних 
висловлювань є «добре», «гірше», «краще», «байдуже», «погано». 
З їх допомогою людина оцінює свої та  чужі вчинки, визначає 
сторони добра і  зла. Наприклад, «Погано не поступатися місцем 
у громадському транспорті літнім людям», «Промова адвоката була 
блискучою», «Радує, що пройшов перший весняний дощ», «Огидно, 
що ти мене обдурив». Іноді в  мовних виразах виступають інші 
оператори. Наприклад, «корисно», «засмучує», «мило» та ін. Ця 
модальність може бути виражена і в порівняльній формі за допомогою 
операторів: «гірше», «рівноцінно», «краще». 
4.  Т и м ч а с о в і   (темпоральні) модальності вказують на 
наявність тимчасового чинника у  висловлюваннях. Абсолютна 
модальність використовує оператори: «ніколи», «завжди», відносна – 
«пізніше», «одночасно». Наприклад, «Завжди історія розвивається 
з  минулого в  сьогодення» або «Одночасно неможливо перебувати 
у двох місцях відразу».


---

## Сторінка 99

99
99
3.4. Модальні судження
5.   Деонтична модальність і формальний аналіз норм права. 
Д е о н т и ч н а  логіка (від давньогрец. δέον – борг, обов’язок) – ло-
гіка норм, розділ сучасної логіки, що застосовує принципи і методи 
до аналізу нормативних типів висловлювань. Розробка деонтич-
ної логіки почалася із середини 20-х рр. минулого століття в роботах 
Е. Маллі, К. Менгера. Їх роботи викликали гарячу дискусію про від-
ношення виводимості для висловлювань із деонтичними оператора-
ми, про логічне значення таких висловлювань. У цій широкій дискусії 
брали участь логіки та дослідники права і моралі – датський логік 
Й. Йоргенсен, юрист А. Росові, англійський філософ Р. Хаєр (автор 
трактату «Мова моралі»), логіки К. Бонерт, Б. Уільямс. Але енергійні-
ші дослідження розгорнулися в 1950-х рр., після робіт фінського логі-
ка Г. Х. фон Врігта, який розповсюдив на нормативні поняття підхід, 
прийнятий у звичайній модальній логіці. Роботи фон Врігта набули 
найширшого резонансу, незважаючи на абстрактність побудованих 
ним систем. 
У 1950–60-х рр. до досліджень у сфері деонтичної логіки підклю-
чилися багато відомих логіків: Я. Гінтікка, Р. Монтегю, Е. Леммон, 
А. Андерсон,  Н. Решер та ін. Завдання були масштабними: необхідно 
було вивчити властивості деонтичних операторів, розглянути особли-
вості отриманих систем і їх семантичних підстав. На сучасному ета-
пі деонтична логіка фокусується на вирішенні прикладних завдань. 
Спроби виразити специфіку нормативних кодексів і  ряд норматив-
них понять і відношень привели до переходу від врігтівських систем 
до відносних бімодальних і  мультимодальних систем (Г.  Праккен, 
Г. Фреєсвейк).
Деонтична модальність дає оцінку і вказує на тип дій, які виража-
ються за допомогою понять «дозволено», «заборонено», «обо­в’язково». 
Деонтична модальність застосовується для характеристики діяльності 
людей, моральних і правових норм їх поведінки в суспільстві. Систе-
му такого роду логічних правил називають логікою норм. Наприклад, 
«Відеозйомка заборонена», «Кожна людина має право на освіту», 
«Заборонено порушувати правила поведінки в громадських місцях», 
«Забороняється пропаганда війни», «Об’єднання громадян можуть ви-
користовувати власну символіку», «Ніхто не має права вимагати від 
священнослужителів відомостей, одержаних ними при сповіді вірую-
чих», «Кожна людина має право на особисту недоторканність».


---

## Сторінка 100

100
100
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
У модальних деонтичних судженнях використовують такі опера-
тори: обов’язково – О, заборонено – F, дозволено – Р. Ці модальності 
пов’язані одна з одною і між ними має місце відношення еквівалент-
ності. Залежність між деонтичними операторами можна виразити за 
допомогою таблиці (табл. 9): 
1. Заборонено те, від чого обов’язково слід утримуватися, що 
обов’язково не слід робити. 
2. Дозволено те, від здійснення чого не обов’язково утримуватися. 
3. Обов’язковим є те, від чого не дозволено утримуватися, що не 
дозволено не виконувати. 
4. Заборонено те, що не дозволено. 
5. Обов’язковим є те, що заборонено не виконувати.
6. Дозволено те, що не заборонено.
Таблиця 9
О
Р
F
1. F A = О ~ A
3. ОА= ~Р~А
5. ОА= F~А
2. РА = ~ О ~ А
4. F A= ~РА
6. РА= ~ FА
Найчастіше деонтичну модальність застосовують у  сфері права 
і моралі. Правові норми виступають регулятором правил поведінки 
в суспільстві, і ці норми містяться в кодексах і законах.
Юрист повинен правильно розуміти, яким чином ефективно по-
будувати нормативно-правову систему, яка має безпосереднє відно-
шення до модальної логіки. У цій системі неможливо існування не-
регульованих дій. Правозаборонні і правозобов’язальні норми повин­
ні знаходитися в  рівновазі одна з  одною, відношення між ними не 
повин­но містити несумісні норми: 
1.  ∼ (О А ˄ О∼ А)  – Не може так бути, щоб було одночасно 
обов’язково виконувати дію та обов’язково утримуватися (не викону-
вати) від цієї дії. 
2.  ∼ (F A ˄ F∼А) – Не може так бути, щоб було заборонено вико-
нувати дію і заборонено не виконувати цю дію.
3.  ∼ (О А ˄ F∼А) – Не може так бути, щоб було обов’язково ви-
конувати дію і заборонено виконувати цю дію.


---

## Сторінка 101

101
101
3.5. Логіка запитань і відповідей (інтерогативна логіка)
Найчастіше правозаборонні норми в усіх юридичних документах 
формулюються за допомогою деонтичної модальності. Наприклад, 
у статті 37 Конституції України говориться: «Утворення і діяльність 
політичних партій та громадських організацій, програмні цілі або дії 
яких спрямовані на ліквідацію незалежності України, зміну конститу-
ційного ладу насильницьким шляхом, порушення суверенітету і тери-
торіальної цілісності держави, підрив її безпеки, незаконне захоплен-
ня державної влади, пропаганду війни, насильства, на розпалювання 
міжетнічної, расової, релігійної ворожнечі, посягання на права і сво-
боди людини, здоров’я і населення, забороняються».
Те саме стосується і  правозобов’язальних документів. Напри‑
клад: у частині 1 статті 4 Декларації про ліквідацію всіх форм нетер-
пимості і дискримінації на основі релігії або переконань (25.11.1981) 
говориться: «Усі держави повинні вживати ефективних заходів для 
попередження і ліквідації дискримінації на основі релігії або переко-
нань у визнанні, здійсненні і реалізації прав людини і основних сво-
бод у всіх сферах цивільного, економічного, політичного, соціального 
і культурного життя».
3.5. Логіка запитань і відповідей 
(інтерогативна логіка)
Інтерогативною називають логіку запитань і  відповідей. Будь-
який сумнів, невизначеність у нашому знанні породжують запитання. 
Питально-відповідна система є формою розвитку знань, способом пе-
редачі їх від однієї людини до іншої. Важлива роль належить питаль-
но-відповідному комплексу знань у правовій, управлінській та інших 
сферах соціального знання.
Запитання – це думка, що направлена на усунення сумніву чи не‑
визначеності в знанні для отримання нового більш повного і точного 
знання.
Запитання не є судженням, бо в ньому немає ані ствердження, ані 
заперечення. Тому воно не може бути ані істинним, ані хибним. Ви-
нятком є риторичні запитання, що є неявною формою судження. Ри-
торичне запитання не потребує відповіді, тому вони не є запитаннями 
у власному сенсі, а лише мають граматичну форму питального речен-


---

## Сторінка 102

102
102
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
ня. Оцінювати запитання можна як доречне або недоречне, доцільне 
або недоцільне. Доречним буде запитання, що стосується предмета 
обговорення, воно поставлене вчасно та відповідає певним обстави-
нам. А недоречним – таке, що відволікається від основного предмета, 
поставлене невчасно або у невідповідних обставинах. Так, буде до-
речним запитати людей, що беруть шлюб, про їх згоду. І буде недо-
речним питати їх у цей момент про їх можливі суперечки. Доцільним 
вважається запитання, що може досягти поставленої мети, бути ко-
рисним, а недоцільним – недосяжне в пошуках відповіді. Так, доціль-
но запитати людину про її матеріальний стан із наміром допомогти 
і недоцільно про це запитувати безцільно, заради простої цікавості.
Будь-яке запитання повинно мати сенс, відносно якого формуєть-
ся запитання. Якщо вираз не має сенсу, він не може бути ані суджен-
ням, ані запитанням.
Структура запитання містить: пропозиційне ядро та питаль‑
ний функтор. Питальним функтором є слова: де? коли? скільки? і т. д. 
Первинна інформація, що міститься в запитанні, називається про‑
позиційним ядром, або логічною передумовою запитання. Наприклад, 
запитання «Які категорії працівників органів прокуратури проходили 
тестові випробування рівня розвитку інтелектуальних здібностей?» 
містить пропозиційне ядро у формі судження «Деякі категорії пра-
цівників органів прокуратури проходили тестові випробування рівня 
розвитку інтелектуальних здібностей». Предметом запитання є «пра-
цівники органів прокуратури». Питальним функтором є слово «які?».
Класифікація запитань. 
1. За структурними відмінностями запитання поділяються на:
а) прості та складні. Просте запитання  – це одне запитання. 
Складне запитання містить два або більше прості запитання. Напри‑
клад: «У якій статті Кримінального кодексу України визначається по-
няття “крадіжка”?» − просте запитання. «У якій статті Кримінального 
кодексу України визначається поняття “крадіжка” і коли був затвер-
джений новий Кримінальний кодекс України?» − складне запитання, 
у якому містяться два прості запитання;
б) запитання до вирішення і запитання до поповнення. 
Запитання до вирішення  вимагають знаходження істинного су-
дження в заданому переліку суджень. Наприклад: «Яким чином буде 


---

## Сторінка 103

103
103
3.5. Логіка запитань і відповідей (інтерогативна логіка)
покараний П. за скоєння крадіжки: штрафом до п’ятдесяти неоподат-
ковуваних мінімумів доходів громадян, або виправними роботами на 
строк до двох років, або позбавленням волі на строк до трьох років?»
Особливим різновидом запитань до вирішення є дихотомічне 
запитання. Наприклад: «Чи був виправданий громадянин П.: так 
або ні?»
Запитання до поповнення вимагають пошуку істинної відповіді 
в межах заданого класу суджень. Наприклад: «О котрій годині пре-
зидент почне зустріч з представниками преси?» (відповідь шукається 
в межах певного обсягу часу).
2. За відмінностями в методах розв’язання запитання поділяють- 
ся на:
а) інформаційні запитання. Вони вирішуються шляхом інформа-
ційного пошуку. Відповідь вже знайдена і міститься у певних дже-
релах інформації. Наприклад: «У якому році було засновано місто 
Київ?»;
б) задача. Це вид запитання, у якому відповідь відсутня. Вона зна-
ходиться у відношенні слідування щодо умови та потребує пошуку 
алгоритму (формули, методів), відомих у науці.
Потрібно відрізняти наукові та навчальні задачі. На відміну від 
наукових, навчальні задачі вже мають готову відповідь;
в) проблема. Це вид запитання, що не має ані готової відповіді, 
ані визначеного алгоритму вирішення. Проблемне запитання потре-
бує відкриття нового алгоритму (методу). Наприклад: «Як подолати 
злочинність у суспільстві?»
3. Стосовно теми обговорення запитання поділяються на суттє‑
ві та несуттєві. У запитаннях по суті є намір з’ясувати інформацію 
щодо суттєвих ознак предмета. Наприклад, у запитанні «Які є суттєві 
ознаки злочину?» міститься саме така вимога. А несуттєві запитання 
залишають суттєві ознаки невисвітленими і містять запит щодо не-
суттєвих характеристик предмета. Такі запитання – про те, що не за-
слуговує уваги, або якісь дурниці.
Правила постановки запитань:
1. Запитання повинно бути ясним, тобто всі поняття мають бути 
визначеними.
2. Пропозиційне ядро запитання повинно бути істинним суджен-
ням.


---

## Сторінка 104

104
104
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
Якщо правила виконуються, то маємо коректне запитання. При 
порушенні даних правил виникає помилка псевдозапитання, що свід-
чить про некоректність його постановки.
Некоректні запитання
Запитання можуть бути коректними або некоректними залежно 
від виконання чи невиконання правил постановки запитань.
Некоректні запитання (або псевдозапитання) бувають різними за-
лежно від типу порушення. До них, зокрема, належать:
1. Безглузді запитання. Це запитання, що містять невизначе-
ні поняття й вирази. Наприклад: «Чи призводить критичне метафі-
зиювання абстракціями та дискредитація тенденції церебрального 
суб’єктивізму до ігнорування системи парадоксальних ілюзій?»
2. Недостатньо визначені запитання.  Вони мають сенс, але є 
багатозначними і за контекстом не можна встановити одне значен-
ня. Наприклад: «Ви “за” чи “проти” передачі землі народу?» Неясно, 
у  якому значенні беруться поняття «народ» і  «передача». «Народ» 
означає все населення чи певну його категорію, що має відношення 
до землі. А може, це всі охочі до землі? І що таке «передача» – це 
безоплатна передача чи оренда, а може, й продаж землі? Недостатньо 
визначені запитання можуть використовуватися з метою маніпуляції, 
бо відповідач із можливих варіантів відповідей несвідомо формує ба-
жану для себе. Якщо людина хоче користуватися землею, то, скоріше 
за все, вона сформує відповідь, у якій отримує землю безоплатно. А це 
може бути використано для залучення її голосу при голосуванні щодо 
питання землеволодіння. Хоча запитувач має на увазі інший варіант 
відповіді.
3. Провокаційні запитання. Це запитання з хибним пропози- 
ційним ядром. На таке запитання не можна дати істинної відпові-
ді. Наприклад, софістичне запитання: «Чи перестав ти бити свого 
батька: так чи ні?» Якщо відповісти «так», то це означає, що ра-
ніше ти бив батька, а тепер перестав. Якщо відповісти «ні», то це 
означає, що ти як раніше бив, так і зараз б’єш свого батька. Метою 
багатьох провокаційних запитань є не тільки спонукання до хибної 
відповіді, а й публічне моральне «падіння» супротивника. До таких 
запитань належить також: «Кажуть, що ти злодій?», «Так ти – бре-
хун?» тощо.


---

## Сторінка 105

105
105
3.5. Логіка запитань і відповідей (інтерогативна логіка)
4. Тавтологічні запитання. Таке запитання містить готову відпо-
відь. Наприклад: «Яким буде твоє єдине позитивне рішення?».
При постановці запитань необхідно дотримуватися законів логі-
ки. Інакше виникають логічні помилки. Наприклад, при порушенні 
закону непротиріччя виникає псевдозапитання, що містить внутріш-
ню суперечливість: «Чи є чесним шахрай?» або «Якщо ані особа А., 
ані особа В. не причетні до розтрати, то хто з них є причетним до 
розтрати?»
У практиці допиту в кримінальному впровадженні заборонені так 
звані «навідні» запитання, що нав’язують певну відповідь. Їх можна 
вважати певним різновидом тавтологічних запитань.
Для отримання коректного запитання необхідно виправити фор-
му запитання відповідно до правил.
Іноді із суб’єктивних причин запитання називають «легкими» або 
«важкими». Це терміни, що беруться у переносному значенні. Вони 
означають ступінь інформованості відносно предмета запитання. 
Якщо людина достатньо інформована, то для неї таке запитання буде 
«легким», а якщо вона недостатньо інформована, тоді для неї це за-
питання буде «важким».
Відповіді на запитання
Відповідь на запитання містить нову інформацію, про яку запи-
тується.
Усі відповіді поділяються на правильні та неправильні.
Правильні відповіді  – повністю або частково ліквідують пізна-
вальну невизначеність.
1. Правильні прості відповіді поділяються на:
а) сильну (повну) відповідь, що повністю ліквідує пізнавальну не-
визначеність. Наприклад: «Хто є родоначальником науки логіки?» − 
«Давньогрецький філософ Арістотель»;
б) слабку (неповну) відповідь, що не повністю ліквідує пізнаваль-
ну невизначеність. Наприклад: «Хто є родоначальником науки логі-
ки?» − «Якийсь грецький філософ».
2. Правильні відповіді на складні запитання  також можуть бути 
повними або неповними. 


---

## Сторінка 106

106
106
Розділ 3. СУДЖЕННЯ
Повна відповідь містить інформацію щодо всіх складових запи-
тання. У неповних відповідях на складне запитання може міститися 
деяка частина інформації, що компенсує пізнавальну невизначеність. 
Наприклад, якщо в складному запитанні є два простих, то неповною 
буде відповідь тільки на одне з двох простих запитань: «Хто пере-
міг у політичних перегонах на посаду президента в Сполучених Шта-
тах Америки у 2016 році і на який строк його вибрали?» – «Переміг 
Трамп». Таким чином, на запитання про строки обрання президента 
США відповіді ми не отримали.
3. Правильні відповіді можуть бути також скороченими. Зокре- 
ма, при дихотомічних запитаннях відповіддю може бути «так» 
або «ні».
Неправильні відповіді не ліквідують пізнавальної невизначеності. 
Вони можуть бути:
а) тавтологічними, тобто можуть містити повторення запитання 
замість відповіді на нього. Наприклад: «Чи буде завтра дощ?» − «Буде 
або не буде»;
б) нерелевантними (невідповідними), у яких відповідь дається не 
на поставлене запитання, а на якесь інше, що можливо пов’язане з 
поставленим. У даному випадку ми отримуємо помилку «підміна за-
питання».
Окремо можна виділити відповідь «Не знаю». Вона не містить ані 
істинної, ані хибної інформації щодо предмета запитання. Парадокс 
цієї відповіді в тому, що вона не дає відповіді.
При порушенні законів логіки може бути внутрішньо супереч-
лива відповідь. Наприклад, на запитання «Чи потрібно слухати бать-
ків?» іноді можна почути відповідь «Так, завжди потрібно слухати, 
але іноді можна й не слухати».
У соціальній практиці важливо знати, що запитання мають певну 
психологічну перевагу перед відповіддю, бо запитанню можна нада-
ти певної сугестивної сили, воно може викликати навіювання. У та-
кому разі відповідач може опинитися в психологічній залежності від 
запитувача, потрапити в  стресову ситуацію та переплутати правду 
і брехню. Так, у книзі А. Біне «Сугестивність» досліджено вплив на-
віювання на показання свідків. Автор доводить, що формулювання 
запитань можуть мати різну силу навіювання. Сучасні політтехноло-


---

## Сторінка 107

107
Контрольні питання
гії широко використовують подібні способи впливу на масову ауди-
торію в соціальній комунікації. 
Контрольні питання
1. 	
Чим судження як форма мислення відрізняється від речення?
2. 	
З яких термінів складається просте судження?
3. 	
Які існують судження за кількістю та якістю?
4. 	
Що таке розподіленість термінів у  простому атрибутивному су-
дженні?
5. 	
Які відношення встановлюються між судженнями різної якості 
і кількості?
6. 	
Які види складних суджень існують?
7. 	
Які судження називаються модальними?
8. 	
Які типи модальних суджень існують?
9. 	
Що таке деонтична модальність?
10. 	 Що таке інтерогативна логіка?


---

## Сторінка 108

108
Розділ 4
ОСНОВНІ ЗАКОНИ ЛОГІКИ
4.1. Загальна характеристика  
основних законів логіки
Принципи правильного мислення – визначеність,  
послідовність, несуперечливість і доказовість.  
Поняття «логічний закон»
З а к о н и  л о г і к и  відображають необхідний і сутнісний 
зв’язок між поняттями, судженнями й умовиводами. Ними регулю-
ється форма правильних міркувань, що склалася в процесі багатовіко-
вої практики мислення, яка отримала своє висловлення в мові. Голов-
ною особливістю законів мислення є те, що вони виражають загальні 
і необхідні умови й можливості правильного міркування в процесі піз-
нання. Закони логіки універсальні так само, як і закони діалектики. І ті, 
і інші діють незалежно від волі людей і слідують із самої сутності від-
ношення мислення і буття. Логіка охоплює лише формальний бік про-
цесу пі­знання. Її закони є специфічними законами мислення і не поши-
рюються на зв’язки і відношення речей і явищ у навколишньому світі. 
У цьому пункті закони логіки відрізняються від законів діалектики – на-
уки про розвиток. Закони діалектики є загальними і діють як у природі, 
так і суспільстві. Тобто вони виражають змістову сторону пізнання.
Сферою застосування законів логіки є мислення, правильність 
його побудови і відношення між логічними формами. Усі закони логі-
ки відображають універсальний загальнолюдський характер, оскіль-
ки в  усі епохи люди мислять і  мислили за одними і  тими самими 
логічними законами. Хоча закони логіки є законами мислення, а не 
самих речей, проте вони мають своєю основою об’єктивну і стійку 
взаємообумовленість предметів матеріального світу.
У логіці існують чотири основні закони: тотожності, непро-
тиріччя, виключеного третього і достатньої підстави. Ці закони 
є основними тому, що виражають найбільш загальні властивості мис-
лення: визначеність, несуперечливість, послідовність і доказовість.


---

## Сторінка 109

109
109
4.2. Закон тотожності
Основні закони логіки відображають специфічні риси розумової 
діяльності й  опосередковані нею. Властивість визначеності вказує 
на те, що будь-яка річ при логічному розгляді з необхідністю повин­
на мислитися в сукупності одних і тих самих одного разу виділених 
ознак. Ці ознаки задаються при визначенні понять і не можуть довіль-
но змінюватися в рамках одного й того самого міркування. Вимога не‑
суперечливості, що пред’являється до суджень, полягає в неприпус-
тимості логічного протиріччя в мисленні і послідовності міркувань. 
Вона є однією з основних у процесі пізнання людиною світу. Під по‑
слідовністю мається на увазі те, що, прийнявши будь-яке положення 
за істинне, необхідно приймати і всі наслідки, які слідують з нього. 
Доказовість відображає факт взаємозалежності одних думок з інши-
ми. Тобто в логіці розглядаються тільки такі судження, які можуть 
бути обґрунтовані й виведені з інших суджень.
4.2. Закон тотожності
З а к о н  т о т о ж н о с т і  фіксує одну з фундаментальних 
характеристик мислення – його визначеність. Згідно з цим законом 
всяка думка, що знаходиться в процесі пізнання, повинна зберігати 
рівність із самою собою. Це означає, що предмет думки повинен роз-
глядатися в одному й тому самому змісті своїх ознак протягом усього 
процесу міркування. Арістотель сформулював цей закон таким чи-
ном: «Кожне слово має бути зрозуміле й означати щось, і саме не ба-
гато що, а тільки одне; якщо ж воно має декілька значень, то потрібно 
роз’яснити, у якому з них воно вживається». У лаконічній формі цей 
закон можна виразити так: думки про предмети, властивості або від‑
ношення повинні залишатися незмінними за змістом у процесі усього 
міркування про них. У символічній формі його записують так: А = А.
Типові логічні помилки при порушенні цього закону. Із сутності 
цього закону випливає важлива вимога: не можна нетотожні думки 
приймати за тотожні. Думка має бути сформульована так, щоб не до-
пускалася багатозначність використовуваних термінів. Недотриман-
ня цієї вимоги веде до логічної помилки, яка називається «підміна 
поняття». Суть цієї помилки полягає в тому, що замість одного понят-
тя вживається інше. У силу багатозначності мови іноді зміст різних 


---

## Сторінка 110

110
110
Розділ 4. ОСНОВНІ ЗАКОНИ ЛОГІКИ
понять ототожнюється. Це найчастіше відбувається несвідомо (па-
ралогізм). Проте іноді підміна робиться навмисно (софізм). Підміна 
поняття означає підміну предмета міркування. Міркування в цьому 
випадку відноситься до різних предметів, хоча вони помилково бра-
тимуться за один. Так, І. Кант називає «паралогізмом раціональної 
психології» міркування, яке, намагаючись довести безсмертя душі, 
переносить властивості трансцендентального суб’єкта пізнання на 
його реальну форму існування.
Неоднозначність виразів може виникати також і через двозначність 
граматичних конструкцій. Дотепно використав подібну двозначність 
А. П. Чехов, уклавши у вуста одного з персонажів повідомлення: «Пе-
ред вами череп мавпи дуже рідкісного різновиду. Таких черепів у нас 
всього два, один – у Національному музеї, інший – у мене». Порушен-
ня закону тотожності так само можна проілюструвати такими при-
кладами: «Яка ваша спеціальність? – Учень», «Діти перебрели через 
широкий струмок, і один звернув увагу на те, що він вийшов сухим 
із води, не замочивши штани, на відміну від іншого, який увесь був 
мокрий». Не так уже рідко зустрічається також і свідоме спотворен-
ня сенсу висловлювань, тоді це виражається в софізмах. Наприклад, 
із софізму, приписуваного Евбуліду: «Що ти не втрачав, то маєш. Роги 
ти не втрачав. Значить, у тебе є роги», одночасно слідує порушення 
іншого закону – закону протиріччя.
4.3. Закон непротиріччя
Закон непротиріччя виражає вимогу послідовності мислення. Це 
означає, що, визнавши початкові положення істинними і розвиваючи 
висновки з цих положень, ми не можемо допустити у своєму доказі 
ніяких тверджень, що суперечать тому, що було сказано раніше. 
З а к о н  н е п р о т и р і ч ч я  стверджує: два судження, що 
знаходяться у  відношенні контрадикторності або контрарнос-
ті, не можуть бути одночасно істинними; принаймні одне з них 
обов’язково хибне. Зазначимо, що цей закон дійсний лише відносно 
тих суджень, у яких говориться про один і той же предмет, узятий 
в один і той самий час і в одному і тому самому відношенні. Він забо-


---

## Сторінка 111

111
111
4.4. Закон виключеного третього
роняє мислити і міркувати суперечливо. Цей закон кваліфікує проти-
річчя як серйозну логічну помилку, несумісну з логічним мисленням.
Формула закону непротиріччя така: невірно, що А і не-А. Тобто не-
вірно, що можуть бути разом істинними дві думки, одна з яких запере-
чує іншу. Закон непротиріччя діє відносно всіх несумісних суджень, як 
протилежних (контрарних), так і суперечних (контрадикторних). Якщо 
за законом тотожності необхідно, щоб думка про предмети, що не змі-
нюються, залишалася рівною самій собі, то закон непротиріччя заборо-
няє вважати думку одночасно ствердною і заперечною відносно чого 
б то не було: А не може бути не-А або А не є не-А. Тому цей закон так 
само слід було б назвати законом заборони протиріччя. Усупереч оман-
ливому враженню, ніби в законі йдеться про оперування твердження-
ми, що суперечать, насправді цей закон їх категорично виключає. Аріс-
тотель формулює цей закон, що накладає заборону на протиріччя, так: 
«Неможливо, щоб одне і те саме в один і той же час було і не було 
властиво одному і тому самому в одному і тому ж відношенні». 
Типові логічні помилки при порушенні цього закону. У законі то-
тожності й у законі непротиріччя разом із визначеністю думки відо-
бражається також і вимога до її послідовності. У моменті визначенос-
ті як фундаментальній характеристиці логічної думки, визначуваної 
через закон непротиріччя, ми маємо справу з так званими прямими 
протиріччями. Наприклад, «Річ чужа і нечужа», «Почуття щире і не-
щире», «Вирок справедливий і несправедливий», і т. д. Прикладами 
порушення закону непротиріччя є такі висловлювання: «У всіх при-
міщеннях музею палити строго заборонено. Палити можна тільки 
в спеціально відведених приміщеннях музею», «Бежеві туфлі і такого 
самого кольору лілові панчохи (І. Ільф)», «Земля взагалі кругла, як 
куля, але в нашій місцевості вона плоска».
4.4. Закон виключеного третього
З а к о н  в и к л ю ч е н о г о  т р е т ь о г о  стверджує, що з двох 
суперечливих висловлювань одне і тільки одне істинне, третього 
не дано. У ньому міститься заборона вважати два протилежні вислов-
лювання одночасно істинними: якщо одне з них істинне, то інше має 


---

## Сторінка 112

112
112
Розділ 4. ОСНОВНІ ЗАКОНИ ЛОГІКИ
бути неодмінно хибним, і навпаки. Подібно до закону непротиріччя 
закон виключеного третього виражає послідовність і несуперечність 
мислення. Він вимагає ясних і визначених відповідей, указуючи на 
неможливість відповідати на одне і те саме питання в одному і тому 
ж сенсі і «так», і «ні». Він забороняє шукати щось середнє між твер-
дженням чого-небудь і запереченням того самого.
Особливо звернемо увагу на те, що закон виключеного третьо-
го діє тільки відносно суджень, що суперечать один одному (конт­
радикторних). Тому його також можна сформулювати так: два супе­
речні (контрадикторні) судження не можуть бути одночасно хиб‑
ними, одне з них неодмінно істинне. Цей закон виражається форму-
лою: А є або В, або не-В. У ньому формулюється важлива вимога 
до наших думок. Той, хто наслідує цю вимогу, не може ухилятися 
від визнання істинним одного з двох, що суперечать один одному, 
суджень і шукати щось третє між ними.
Мета цього закону – указувати шлях у шуканні істини. Він ствер-
джує, що відносно будь-якого питання можливі тільки два його ви-
рішення, причому одне з них необхідно є істинним. Усяке середнє 
рішення виключене. Тут слід зауважити, що два поняття знаходяться 
у відношенні контрарності тоді, коли їх відношення означає макси-
мальну протилежність між ними. Виражається це у двох обстави-
нах: яка-небудь ознака, властива одному з понять, по-перше, відсут-
ня в іншого і, по-друге, замість цієї ознаки в нього є несумісна з ним 
ознака.
Коли ж у іншого поняття відзначається тільки відсутність якої-не-
будь ознаки і нічого не говориться про те, яка йому властива замість 
цієї, то тоді виникає відношення контрадикторності або протиріччя. 
Говорячи словами Арістотеля, «не може бути нічого проміжного між 
двома членами протиріччя, а відносно чогось одного необхідно, щоб 
то не було одне – або стверджувати, або заперечувати». 
Типові логічні помилки при порушенні цього закону. У процесі 
міркування потрібно доводити думку до альтернативного розділен-
ня: має цей предмет будь-яку ознаку або вона відсутня. Наприклад, 
«Послуга буває платною або безкоштовною», «Шахова партія почи-
нається білими або чорними». Приклади порушення закону: «Я не 
хочу сказати, що у відведений час наше відділення не працювало. 
У той же час я не можу стверджувати, що відділення працювало», 


---

## Сторінка 113

113
113
4.5. Закон достатньої підстави
«Звичайно, Семушкін не відмінник, але поки в нього немає інших 
оцінок, крім одних п’ятірок».
4.5. Закон достатньої підстави
З а к о н   д о с т а т н ь о ї   п і д с т а в и  вимагає доказовості 
й об­ґрунтованості думки. Він говорить про те, що всяка істинна 
думка має бути обґрунтована іншими думками, істинність яких 
уже доведена. Висловлювання, які наводяться для обґрунтування 
істинності інших висловлювань, називаються логічною підставою, 
а висловлювання, які слідують з інших як із підстави, називаються 
логічним наслідком.
У міркуваннях з якої-небудь проблеми цей закон вимагає даних, 
які є достатньою підставою виведення. Логічне відношення між під-
ставою і наслідком необхідно відрізняти від причинно-наслідкового 
відношення. Останнє відображає об’єктивний зв’язок між явищами 
матеріального світу, тоді як логічне відношення підстави і наслідку 
виражає зв’язок між висловлюваннями. Закон достатньої підстави 
має таке формулювання: всяка думка визнається істинною, якщо вона 
має достатню підставу. Умовно його можна виразити так: «Якщо є 
В, то його підстава А». Історично закон достатньої підстави був сфор-
мульований Г. Лейбніцем у «Монадології» в 1714 р.
Об’єктивним ґрунтом закону достатньої підстави є універсаль-
ний взаємозв’язок усіх явищ і  процесів у  всесвіті. Будь-яке явище 
як причина викликає інше в  якості свого слідства. У  природі все 
взаємопов’язане, немає нічого, що існувало б абстрактно в початко-
вому значенні цього слова. Так, Боецій повертає поняттю «абстракт­
не» його первинний, закладений ще Арістотелем, сенс властивості, 
відокремленої від зв’язку з  іншими властивостями. Кожен елемент 
у світі випробовує на собі дію всіх інших елементів і зберігає на собі 
сліди цих дій. Наприклад, Ж. Кювьє міг за однією клубовою кісткою 
відновити вигляд викопаної тварини.
Типові логічні помилки при порушенні цього закону. Порушен-
ня закону достатньої підстави надає абсурдності будь-якому вислов-
люванню. Наприклад, «Вода гасить вогонь, тому що вона мокра», 


---

## Сторінка 114

114
114
Розділ 4. ОСНОВНІ ЗАКОНИ ЛОГІКИ
«Оскільки інструкція до використання довга, то управління машиною 
буде складним», «У цій дисертації не розкрита актуальність роботи, 
але вона заслуговує на позитивний відгук». За допомогою закону до-
статньої підстави в логіку вводиться принцип загальної зумовленості 
речей у природі. Завдяки цьому він стає фундаментом наукового, до-
казового пізнання.
Значення законів логіки для правознавства  
та юридичної практики
Наука логіка і наука про право спочатку йшли разом. Арістотель, 
засновник логіки, водночас по праву вважається засновником і право-
знавства. Три його трактати з етики («Нікомахова етика», «Евдемова 
етика» і «Велика етика») є по суті прикладами застосування логічного 
знання в юридичній практиці. Пізніше Цицерон наполягав, що перш 
ніж почати захисну або звинувачувальну промову, всякий оратор по-
винен «ретельно і  ґрунтовно розібратися» у  справі. У  цьому йому, 
говорить Цицерон, може допомогти тільки логічний інструментарій. 
Чи готує свій виступ прокурор або адвокат, чи завершує матеріали 
слідчий для передачі їх до суду, чи виносить свої визначення суддя – 
скрізь визначальними виступають чотири логічні закони: тотожності, 
непротиріччя, виключеного третього і достатньої підстави.
Контрольні питання
1.	
Що розуміють під поняттям «логічний закон»?
2. 	
Яку функцію відіграють закони логіки в пізнавальній і практичній 
діяльності?
3. 	
За яких обставин порушається закон тотожності?
4. 	
Стосовно яких суджень діє закон непротиріччя?
5. 	
Як визначається закон достатньої підстави? 
6. 	
Стосовно яких суджень діє закон виключеного третього?
7. 	
Наведіть приклади порушення основних законів логіки.


---

## Сторінка 115

115
Розділ 5
УМОВИВІД
5.1. Загальна характеристика умовиводів. 
Види умовиводів
Умовивід – третя, найбільш складна, логічна форма мислення, яка 
займає особливе місце в міркуваннях. 
Умовивід – це логічний засіб здобування нового знання. Об’єк­
тивною підставою умовиводу є логічний зв’язок і взаємозалежність 
предметів та явищ дійсності. 
Наприклад, із таких суджень, як: «Вбивство – суспільно небезпеч-
не діяння» та «Усі оповідання – літературні твори», не можна зробити 
ніякого висновку, тому що ці судження відображають об’єкти різних 
предметних областей і вони логічно не пов’язані. Отже, сполучення 
цих суджень не є умовиводом.
Умовивід  – логічна форма мислення, завдяки якій з одного або 
кількох суджень отримують нове судження. 
У м о в и в і д – це така форма мислення, яка дозволяє з істинного, 
відомого вже, знання отримати нове, досі невідоме, істинне знання. 
Виведення судження з інших суджень і є умовиводом. 
Умовивід включає до свого складу два види знань: вихідне знання 
та вивідне знання. Вихідне – це знання, з якого за правилами логіки 
отримують нове знання. Вивідне – це нове знання, отримане з вихід-
ного, згідно з правилами логіки.
Структура умовиводу: умовивід включає засновки та висновок. 
З а с н о в к о м  називають судження, що містить вихідне знання. 
В и с н о в о к – це судження, що містить вивідне знання. 
Засновок може бути один, наприклад:
1. Усі шахрайства є кримінальними правопорушеннями.
=> Деякі кримінальні правопорушення – це шахрайства.
Засновків може бути 2, наприклад:
1. Усі злочини – кримінальні правопорушення.
2. Усі шахрайства – злочини.                                     
=>Усі шахрайства – кримінальні правопорушення.


---

## Сторінка 116

116
116
Розділ 5. УМОВИВІД
Засновків може бути 3 або більше, наприклад: 
1. Крадіжка згідно зі статтею 185 Кримінального кодексу Украї-
ни – суспільно небезпечне діяння.
2. Грабіж згідно зі статтею 186 Кримінального кодексу України – 
суспільно небезпечне діяння.
3. Шахрайство згідно зі статтею 190 Кримінального кодексу Укра-
їни – суспільно небезпечне діяння.
Крадіжка, грабіж, шахрайство – майнові злочини.        
=> Усі майнові злочини – суспільно небезпечні діяння.
Або:
1. Австрія – член Євросоюзу.
2. Болгарія – член Євросоюзу.
3. Угорщина – член Євросоюзу.
4. Польща – член Євросоюзу.
5. Португалія – член Євросоюзу.
Австрія, Болгарія, Угорщина, Польща, Португалія – країни Європи.
Отже, ймовірно, більшість країн Європи – члени Євросоюзу.
У наведених прикладах усі записані над рискою судження – заснов­
ки, а під рискою – висновок. Засновків в умовиводі може бути один, 
два й більше, а висновок – завжди один. Процес отримання висновку 
в умовиводі регламентується певними правилами логіки, тобто про-
цедура виведення висновку в умовиводі має закономірний характер. 
Умовивід може бути правильним або неправильним. 
У традиційній логіці всі умовиводи поділяють на безпосередні 
й опосередковані. Б е з п о с е р е д н і м  називають умовивід, висновок 
у якому робиться з одного засновку. О п о с е р е д к о в а н и й  у м о- 
в и в і д  випливає з двох чи більше засновків. Опосередковані умо-
виводи за видами поділяються на дедуктивні умовиводи, індуктивні 
умовиводи та традуктивні умовиводи (або умовиводи за аналогією).
Д е д у к т и в н и й  у м о в и в і д – це умовивід, у якому процес 
міркування спрямований від загального знання до знання часткового 
або одиничного; і н д у к т и в н и й  у м о в и в і д  застосовує хід дум-
ки від часткового знання до загального; т р а д у к т и в н и й  у м о- ­ 
в и в і д – хід думки від одного обсягу до такого самого обсягу: від 
загального знання до загального, від часткового знання до часткового, 
від одиничного знання до одиничного. У сучасній логіці серед опо-
середкованих умовиводів виділяється ще один умовивід – абдукція.


---

## Сторінка 117

117
117
5.2. Безпосередні умовиводи 
А б д у к ц і я – процес формування пояс­нювальної гіпотези. Логічно 
абдукція будується як міркування від істинності нас­лідку до істиннос-
ті причини, що її пояснює.
За ступенем обґрунтованості умовиводи поділяють на демонстра‑
тивні та недемонстративні. У демонстративних умовиводах висно-
вок необхідно істинний, а в правдоподібних (недемонстративних) – 
імовірно істинний. Демонстративними умо­виводами вважаються 
дедуктивні умовиводи, повна індукція та безпосередні умовиводи; 
недемонстративними – неповна індукція, традукція та абдукція.
5.2. Безпосередні умовиводи 
Безпосереднє знання людина отримує за допомогою органів чут-
тя – сенсорної системи. Розглядаючи польову квітку, ягоду полуниці, 
квітучу яблуню, людина безпосередньо дізнається колірну гаму, зов­
нішній вигляд, розмір і форму; нюх повідомляє про запах. Безпосе‑
редній умовивід, на відміну від безпосереднього знання, обов’язково 
використовує мислення. 
При безпосередньому умовиводі виходимо з одного судження, яке 
є засновком, й отримуємо висновок. Але судження – це логічна форма 
мислення, яка не є умовиводом. Звідки ж з’являється висновок при 
безпосередньому умовиводі?
Для побудови безпосереднього умовиводу необхідне знання пра-
вил, які неявно присутні в судженні. 
Таким чином, б е з п о с е р е д н і й  у м о в и в і д  будується зав­
дяки знанню певних правил. 
Існують кілька видів безпосередніх умовиводів, а саме:
1) безпосередні умовиводи за правилами перетворення суджень;
2) безпосередні умовиводи за правилами обернення суджень;
3) безпосередні умовиводи за правилами протиставлення пре­
диката;
4) безпосередні умовиводи за правилами логічного квадрата;
5) безпосередні умовиводи за правилами модальних суджень.
1. П е р е т в о р е н н я – це логічна операція, у якій висновок 
отримується завдяки зміні якості засновку, де суб’єктом є суб’єкт за-
сновку, а предикатом є поняття, що суперечить предикату засновку.


---

## Сторінка 118

118
118
Розділ 5. УМОВИВІД
«S – Р» – «S – не-Р». 
При виконанні логічних операцій із судженнями важливо, щоб 
зміст судження залишався незмінним. Для цього необхідно викону-
вати такі правила: при перетворенні змінюється якість судження 
й ніколи не змінюється його кількість. 
Наприклад, «Усі злочини  – кримінальні правопорушення»  – 
«Жодний злочин не є некримінальним правопорушенням». Судження 
«Усі S є Р» перетворюється в судження «Жодне S не є не-Р».
Схеми:	 1) А (усі S є Р) → Е (жодне S не є не-Р);
	
2) Е (жодне S не є Р) → А (усі S є не-Р);
	
3) I (деякі S є Р) → O (деякі S не є не-Р);
	
4) O (деякі S не є Р) → I (деякі S є не-Р).
Приклад: «Усі договори – угоди» (А) перетворюється в судження 
«Жоден договір не є неугодою».
1) Загальноствердне судження при перетворенні переходить у су-
дження загальнозаперечне: S+ A P– → S+ E не-Р+.
Усі договори – угоди. 
P–
S+
Жоден договір не є неугодою. 
S+
не-Р+
Дійсно, «Усі працюючі громадяни сплачують податки» – «Жоден 
працюючий громадянин не є таким, що не сплачує податки».


---

## Сторінка 119

119
119
5.2. Безпосередні умовиводи 
Суб’єкт у вихідному загальноствердному судженні повністю вхо-
дить до обсягу предиката, а при перетворенні суб’єкт із запереченням 
предикату не має нічого спільного. 
«Будь-який злочин – правопорушення» – «Жоден злочин не є не-
правопорушенням».
2) Приклад: «Жоден п’ятикласник не є повнолітнім» – «Усі п’яти­
класники є неповнолітніми».
Жоден п’ятикласник не є повнолітнім.
S+
Р+
Усі п’ятикласники є неповнолітніми. 
не-P–
S+
3) «Деякі адвокати  – популярні»  – «Деякі адвокати не є непо­
пулярними».
S–
P–
           
S–
не-P+


---

## Сторінка 120

120
120
Розділ 5. УМОВИВІД
4) Часткове судження після операції перетворення залишається 
частковим судженням: «Деякі студенти не є відмінниками» – «Деякі 
студенти – не відмінники».
Деякі студенти не є відмінниками.
S–
P+
 
Деякі студенти є невідмінниками.
S–
не-P–
Якщо судження, яке підлягає операції перетворення, вже має за-
перечений предикат, то за правилом подвійного заперечення предикат 
після перетворення стає позитивним поняттям: ∼∼ Р = Р.
«Деякі громадяни є недієздатними» – «Деякі громадяни не є діє­
здатними». «Деякі держави не є незалежними» – «Деякі держави – 
залежні».
2. О б е р н е н н я – логічна операція, що дозволяє від судження 
«суб’єкт – зв’язка – предикат» (S – Р) перейти до судження «преди­
кат – зв’язка – суб’єкт» (Р – S). Основна вимога операції – залишити 
зміст судження незмінним, а це можливо тільки тоді, коли розподіле-
ність термінів у судженні залишається незмінною.
Наприклад, «Усі прокурори мають вищу освіту» – «Дехто з тих, 
хто має вищу освіту, – прокурори». Судження «Усі S є Р» унаслідок 
операції обернення стає судженням «Деякі Р є S».


---

## Сторінка 121

121
121
5.2. Безпосередні умовиводи 
Схеми:	 1) А (усі S+ є Р–) → I (деякі Р– є S+);
	
А (усі S+ є Р+) → А (усі Р+ є S+);
	
2) Е (жодне S+не є Р+) → Е (жодне Р+ не є S+);
	
3) I (деякі S– є Р–) → I (деякі Р– є S–);
	
    I (деякі S– є Р+) → А (усі Р+ є S–);
	
4) O – частковозаперечні судження операції обернення не 
підлягають.
Пояснимо наведені схеми. 
1) Загальноствердне судження, як відомо, має два варіанти відно-
шення термінів: S + – P– і S + – P +.
Виконаємо обернення. Розподіленість термінів повинна залиши-
тися незмінною, отже: S + – P– → P– – S+ і S + – P + → P+ – S+. 
Перший варіант  – загальноствердне судження обертається як 
частковоствердне судження: S +А P– → P– І S +. 
Наприклад, «Усі прокурори мають вищу освіту» – «Дехто з тих, 
хто має вищу освіту, – прокурори». Тобто від судження S+А P– пере-
йшло до судження P– І S +.
Другий варіант – від судження S+А P + переходимо до судження 
P+ А S+. 
Наприклад, «Конституція – основний закон держави» – «Основ­
ний закон держави – Конституція». Або: «Кожна людина має право 
на свободу віросповідання» – «Усі, хто має право на свободу віроспо-
відання, – люди».
2) Загальнозаперечне судження має один варіант розподіленості 
термінів у судженні, а саме: S+ Е P+. 
Такий варіант розподіленості залишається і  після обернення: 
P+ Е S+ . 
Наприклад, «Жодне адміністративне правопорушення не є злочи-
ном» – «Жоден злочин не є адміністративним правопорушенням».
3) Частковоствердне судження обертається або в частковостверд-
не, або, що трапляється значно рідше, у загальноствердне.
Перший варіант – S– І P– обертається в судження P– І S–. 
Наприклад, «Деякі студенти – відмінники» – «Деякі відмінники – 
студенти».


---

## Сторінка 122

122
122
Розділ 5. УМОВИВІД
Другий варіант – судження S– І P+ у результаті обернення стає су-
дженням P+ А S–. 
Наприклад, «Деякі книги – підручники» – «Усі підручники – кни-
ги». Або: «Деякі люди з вищою освітою – юристи» – «Усі юристи – 
люди з вищою освітою».
4) Частковозаперечні судження операції обернення не підлягають. 
Це пов’язано з тим, що судження S– О P+ при оберненні стає вкрай не-
чітким за своїм змістом P+ Е S–. 
Наприклад, «Деякі студенти – не відмінники» – «Усі відмінники 
не є деякими студентами». Або при іншому варіанті відношення тер-
мінів у частковозаперечному судженні, коли поняття предиката підпо-
рядковане поняттю суб’єкта: «Деякі злочини не є крадіжками – «Усі 
крадіжки не є деякими злочинами». Причина такої нечіткості змісту 
криється в тому, що в заперечних судженнях, як відомо, термін пре­
диката завжди є розподіленим, а при оберненні термін суб’єкта, вихо-
дячи з початкового часткового судження, є нерозподіленим, але вна-
слідок логічної операції він займає місце предиката і залишається без 
зміни нерозподіленим. Такого в заперечному судженні бути не може: 
предикат не може стати нерозподіленим.
3. П р о т и с т а в л е н н я   п р е д и к а т у – це логічна операція, 
унаслідок якої з’являється нове судження, суб’єктом якого є запере-
чення предиката вихідного судження, а предикатом якого є суб’єкт 
вихідного судження.
Протиставлення предикату  – логічна операція, що складається 
з двох попередніх операцій, тобто спочатку робиться перетворення 
вихідного судження, а потім обернення.
При протиставленні предикату судження «S – Р» змінюється на 
судження «не-Р  – S», тобто послідовно виконуються дві попередні 
операції: від судження «S – Р» переходимо спочатку до «S – не-Р», 
а потім до судження: «не-Р – S». 
Наприклад, «Кожен законослухняний громадянин сплачує подат-
ки зі своїх доходів» – «Жоден із тих, хто не платить податки зі своїх 
доходів, не є законослухняним громадянином». 
1. Загальноствердне судження при операції перетворення перехо-
дить у судження загальнозаперечне: S A P → S Е не-P, а потім при 


---

## Сторінка 123

123
123
5.2. Безпосередні умовиводи 
оберненні із  загальнозаперечного переходить у  загальнозаперечне: 
S Е не-P → не-Р Е S. Таким чином, судження S А P при протиставлен-
ні предикату переходить у судження не-Р Е S.
Наприклад, «Кожен законослухняний громадянин платить подат-
ки зі своїх доходів» – «Жоден законослухняний громадянин не є не-
платником податків зі своїх доходів» – «Жоден із тих, хто не платить 
податки зі своїх доходів, не є законослухняним громадянином».
«Усі заповідні зони нашої держави охороняються законом»  – 
«Жодна заповідна зона нашої держави не є такою, що не охороняється 
законом» – «Ніщо з того, що не охороняється законом, не є заповід-
ною зоною».
2. Загальнозаперечне судження при протиставленні предика-
ту переходить у  судження частковоствердне, бо при перетворенні 
S Е P стає S А не-Р і далі шляхом обернення S А не-Р стає судженням 
не-Р І S.
Наприклад, «Жоден рецидивіст не є законослухняним громадяни-
ном» – «Усі рецидивісти – незаконослухняні громадяни» – «Деякі не-
законослухняні громадяни – рецидивісти».
«Жоден суддя не має права займатися підприємницькою діяльніс-
тю» – «Усі судді не мають права займатися підприємницькою діяль-
ністю»  – «Дехто з тих, хто не має права займатися підприємницькою 
діяльністю, – судді».
3. Частковоствердне судження операції протиставлення предикату 
не підлягає. Це пов’язано з тим, що частковоствердне судження при 
перетворенні переходить у судження частковозаперечне: S І P у S О 
не-Р, а судження частковозаперечне S О не-Р операції обернення не 
підлягає.
Наприклад, «Деякі категорії громадян мають право на безкоштов-
ний проїзд у міському транспорті» – «Деякі категорії громадян не ма-
ють права на безкоштовний проїзд у міському транспорті».
Це судження обернути неможливо.
4. Частковозаперечне судження при перетворенні переходить 
в  судження частковоствердне: S О P у  S І  не-Р, а  частковостверд-
не судження обертається в  судження частковоствердне: S І  не-Р 
у не-Р І S.


---

## Сторінка 124

124
124
Розділ 5. УМОВИВІД
Наприклад, «Деякі депутати нашої фракції не голосували за про-
єкт закону» – «Деякі депутати нашої фракції є такими, що не голо-
сували за проєкт закону» – «Дехто з тих, хто не голосував за проєкт 
закону, – депутати нашої фракції».
 «Деякі реферати не були зачитані» – «Деякі реферати були не-
зачитаними» – «Дещо з того, що залишилося незачитаним, – це ре-
ферати».
4. Б е з п о с е р е д н і й  у м о в и в і д  з а  п р а в и л а м и  л о г і ч-
но г о  к в а д р а т а. Вище при розгляданні відношень між суджен-
нями однієї матерії було з’ясовано, що існують різні види відношень 
між цими судженнями: контрадикторність, контрарність, субконтрар-
ність і підпорядкування, кожне з яких має свої правила. Завдяки знан­
ню правил і будується безпосередній умовивід за правилами логічного 
квадрата (див. рис. 34).
Умовивід контрадикторності. Якщо судження А істинне, то 
контрадикторне судження О – хибне.
1. Судження А істинне.       
 Отже, судження О – хибне.
Наприклад:
Судження «Усі підсудні мають право на захист» – істинне.             
Отже, «Деякі підсудні не мають права на захист» – судження хибне.
Такі безпосередні умовиводи мають величезне значення в диспу-
тах, коли треба протиставляти своєму опонентові суперечливу думку. 
І, відповідно, інші безпосередні умовиводи за правилами контрадик-
торності:
судження Ах → судження Оі; 
судження Оі → судження Ах;
судження Ох → судження Аі.
Наприклад:
Судження: «Кожен суддя має право займатися підприємницькою 
діяльністю» – хибне.                                                                                  
Отже, «Деякі судді не мають права займатися підприємницькою 
діяльністю» – істинне.
Аналогічно здійснюються безпосередні умовиводи і для суджень 
Е та І:


---

## Сторінка 125

125
125
5.2. Безпосередні умовиводи 
судження Еі → судження Іх;
судження Ех → судження Іі;
судження Іі → судження Ех;
судження Іх → судження Еі.
Сюди ж відносяться безпосередні умовиводи за основними зако-
нами логіки. Якщо умовиводи за другим основним законом логіки 
(законом несуперечності) і третім основним законом логіки (законом 
виключення третього) повністю вичерпуються відношеннями по ло-
гічному квадрату, то перший основний закон (закон тотожності) дає 
додатково такі безпосередні умовиводи:
Аі → ∼Ах;
Ах → ∼Аі;
∼Аі → Ах;
∼Ах → Аі.
Наприклад:
Судження «Кожен підсудний має право на захист» – істинне.         
Отже, судження «Жоден підсудний не має права на захист» – хибне.
Або:
Судження «Невірно, що всі прокурори мають вищу юридичну 
освіту» – хибне.                                                                                                                         п
Отже, судження «Усі прокурори мають вищу юридичну освіту» – 
істинне.
Безпосередній умовивід за правилами контрарності. Контрар-
ні судження не можуть бути одночасно істинними, але можуть бути 
одночасно хибними.
Таким чином:
А – і 	
	
Е – і
Е – х	
	
А – х
Наприклад:
«Усі закони – нормативно-правові акти» – істинне.
Отже, «Жоден закон не є нормативно-правовим актом» − хибне.
Безпосередні умовиводи за правилами субконтрарності. Су-
дження можуть бути одночасно істинними, але не можуть бути одно-
часно хибними. Таким чином, тут два безпосередні умовиводи:


---

## Сторінка 126

126
126
Розділ 5. УМОВИВІД
І − х        	
О – х
О – і       	
І − і
Наприклад:
Судження «Деякі прокурори не мають вищої юридичної освіти» – 
хибне.                                                                                                              
Отже, судження «Деякі прокурори мають вищу юридичну осві-
ту» – істинне.
Безпосередні умовиводи підпорядкування. Безпосередніх умови-
водів за правилами підпорядкування виходить чотири:
Судження «Деякі прокурори не мають вищої юридичної освіти» – 
хибне.                                                                                                            
Отже, судження «Деякі прокурори мають вищу юридичну осві-
ту» – істинне.
А – і  
І − і      
Наприклад:
Судження «Усі договори – угоди» – істинне.
Отже, судження «Деякі договори – угоди» – істинне.
Е – і  
О – і  
Наприклад:
Судження «Жодне адміністративне правопорушення не є кримі- 
нальним» – істинне.                                                                                    
Отже, судження «Деякі адміністративні правопорушення не є кри-
мінальними» – істинне. 
І − х 
А – х       
Наприклад:
Судження «Деякі злочини – адміністративні правопорушення» – 
хибне.                                                                                                               
Отже, судження «Усі злочини  – адміністративні правопорушен-
ня» – хибне.
О – х
Е – х


---

## Сторінка 127

127
127
5.2. Безпосередні умовиводи 
Наприклад:
Судження «Деякі злочини не є кримінальними правопорушен- 
нями» – хибне.                                                                                             
Отже, судження «Жоден злочин не є кримінальним правопору-
шенням» – хибне.
5.  Б е з п о с е р е д н і  у м о в и в о д и  з а  п р а в и л а м и  м о д а л ь- 
н и х  с у д ж е н ь. Таких безпосередніх умовиводів існує декілька 
видів залежно від модальності.
Безпосередні умовиводи алетичної модальності. 
Використовуємо правила відношень між судженнями необхід‑
ності, дійсності та можливості: те, що є необхідним, те є і дійсним, 
і можливим, а не навпаки. Те, що неможливе, те і не дійсне, і не необ-
хідне, а не навпаки.
Наприклад:
«Людина старіє» – судження необхідності.
Отже, «Людина старіє» – це дійсність.
Вологолюбна рослина не може рости без води.
Немає в дійсності випадків, коли вологолюбна рослина росте без 
води.
Безпосередні умовиводи деонтичної модальності. 
На підставі правил деонтичної модальності формулюємо безпо-
середні умовиводи.
Дозволено переходити вулицю на зелене світло світлофора (Р А).
Отже, не заборонено переходити вулицю на зелене світло світло-
фора (∼ F A).
Заборонено палити в приміщеннях навчального закладу (F A).      
Отже, не дозволено палити в  приміщенні навчального закладу 
(∼ Р А).
Обов’язковим є піклування батьків про своїх дітей (О А).              
Отже, невірно, що піклування батьків про своїх дітей є не­
обов’язковим (F ∼ А).


---

## Сторінка 128

128
128
Розділ 5. УМОВИВІД
5.3. Дедуктивні умовиводи
Традиційно формальна логіка виділяє три види опосередкованих 
умовиводів: дедукцію як достовірний умовивід, індукцію та аналогію 
як імовірні, недемонстративні умовиводи. Сучасна логіка включає ще 
й четвертий умовивід – абдукцію, яка є недемонстративним умовиво-
дом, що відповідає за побудову версій. 
Д е д у к ц і я (з грец. – виведення) – це шлях думки від загального 
знання до знання часткового або одиничного. 
Приклади дедуктивного умовиводу:
1. Крадіжки характеризуються прямим умислом.
2. Деякі діяння особи N. кваліфіковано як крадіжки.    
=> Отже, деякі діяння особи N. мають прямий умисел.
На цьому прикладі ми бачимо хід думки від загального знання 
про те, що всі крадіжки характеризуються прямим умислом, до знан­
ня часткового, що деякі діяння особи N. мають прямий умисел. На-
ведений приклад демонструє наявність в умовиводі вихідного знання 
і вивідного знання. Вихідним є знання, з якого за правилами логіки 
отримують нове знання. Вивідним є знання, що отримане з вихідного. 
Структура умовиводу складається із засновків і висновку. Судження, 
з яких робиться висновок, називають з а с н о в к а м и  (від лат. 
рraemissae – попереднє). В и с н о в о к – це судження, що виводиться 
із засновків. Засновки – це судження, що містять вихідне знання. Ви-
сновком називають судження, що містить вивідне знання. Д е д у к- 
т и в н и м називають умовивід, у якому між засновками та висновком 
спостерігається відношення логічного слідування. Відношення логіч-
ного слідування існує в тих випадках, коли при істинності судження 
А обов’язково буде істинним судженням В. Отже, між судженням А 
і судженням В існує відношення логічного слідування. 
С и л о г і з м (від грец. syllogysmos – висновок) – це дедуктив- 
ний умовивід, у якому висновок виводиться з певних засновків. Си-
логізм, засновки якого є категоричними судженнями, називається 
к а т е г о р и ч н и м  с и л о г і з м о м. Силогізми бувають простими, 
складними, скороченими і складноскороченими.
П р о с т и й  к а т е г о р и ч н и й  с и л о г і з м – умовивід про 
відношення двох термінів на підставі їх відношення до третього тер-


---

## Сторінка 129

129
129
5.3. Дедуктивні умовиводи
міна. Терміни, між якими встановлюються відношення, називаються 
крайніми термінами.
Не завжди силогізми вживаються поодинці. Міркування юриста 
являє собою довгий ланцюг послідовних висновків. Послідовність 
силогізмів, з’єднаних у логічно пов’язане міркування або доказ, на-
зивається  с к л а д н и м  с и л о г і з м о м. Оскільки засновками і ви-
сновком цього дедуктивного умовиводу є категоричні судження, то 
його називають  к а т е г о р и ч н и м.
Категоричний силогізм.
Силогізм розглядається як збірка суджень. Суджень у категорич-
ному силогізмі налічується три. Два судження є вихідним знанням. 
Вони називаються підставою або засновками. Третє судження – ви-
відне знання. Воно є висновком із засновків.
На відміну від категоричного судження, яке має два терміни  – 
суб’єкт (S) і предикат (P) судження, умовивід містить у собі три по-
няття, які називаються термінами умовиводу: менший термін, серед-
ній термін і більший термін. 
Прикладом категоричного силогізму є:
1. Будь-який злочин – суспільно небезпечне діяння.
2. Пограбування – це злочин.                                                 
=> Отже, пограбування – це суспільно небезпечне діяння.
В умовиводі найбільш цікавим для нас є висновок, що містить 
нове знання. Позначимо термін, який стоїть на місці суб’єкта у висно-
вку («пограбування»), літерою S – це менший термін простого кате-
горичного силогізму. Термін, що стоїть на місці предиката у висновку 
(«суспільно небезпечне діяння»), позначимо літерою Р – це більший 
термін категоричного силогізму. В обох засновках зустрічається тер-
мін «злочин», який відсутній у висновку. Назвемо його середнім тер-
міном і позначимо літерою М (від лат. medias – середній), менший 
і більший терміни називають «крайніми». 
У категоричному силогізмі засновок, у  якому знаходиться біль-
ший термін, називається б і л ь ш и м  з а с н о в к о м, а той, у якому 
знаходиться менший термін, – м е н ш и м  з а с н о в к о м. 
Аксіома категоричного силогізму.
Для категоричного силогізму існує аксіома, тобто положення, яке 
приймається без доведень унаслідок його очевидності. А к с і о м а 


---

## Сторінка 130

130
130
Розділ 5. УМОВИВІД
виражає знання закономірного зв’язку явищ і тим визначає логічний 
зв’язок понять у категоричному силогізмі. Залежно від того, що саме 
нас цікавить – обсяг або зміст висновку в категоричному силогізмі, ми 
користуємося одним із двох формулювань аксіоми: 
1. Усе, що стверджується або заперечується про весь клас предме-
тів, стверджується або заперечується щодо кожного предмета даного 
класу (екстенсіональне формулювання). Або: те, що властиво роду, те 
відноситься й до всіх видів цього роду; те, що не властиве роду, те не 
притаманно й видам, що входять у цей рід. 
2. Ознака ознаки речі є ознакою самої речі; те, що суперечить 
ознаці речі, суперечить самій речі (інтенсіональне формулювання).
Наприклад: Вовна має властивість бути пухнастою. Усі вівці ма-
ють шерсть. Отже, вівці пухнасті.
Повністю аксіома обсягів звучить так: якщо обсяг першого по-
няття повністю включено до обсягу другого поняття, а обсяг друго-
го поняття повністю включено до обсягу третього поняття, то й об-
сяг першого поняття повністю включено до обсягу третього поняття; 
якщо обсяг першого поняття повністю включено до обсягу другого 
поняття, а обсяг другого поняття не має нічого спільного з обсягом 
третього поняття, то й обсяг першого поняття не має нічого спільного 
з обсягом третього поняття.
Відомо, що судження може бути або істинним, або хибним. Кате-
горичний силогізм може дати хибний висновок навіть тоді, коли ви-
хідні судження істинні. Це пов’язано з тим, що категоричний силогізм 
має цілий ряд правил, які з необхідністю повинні виконуватися. Якщо 
правила порушуються, то висновок може вийти хибним. Ще старо-
давні греки звернули увагу на те, що в одних випадках з істинних за-
сновків випливає істинний висновок, а в інших випадках з істинних 
засновків висновок виходить хибним. Наприклад:
1. Усі юристи-спеціалісти мають вищу освіту.
2. Усі прокурори – юристи-спеціалісти.        
=> Отже, усі прокурори мають вищу освіту.
Одночасно можна знайти інші приклади, де з істинних засновків 
випливає хибний висновок:
1. Шахрайство можливе тільки з прямим умислом. 


---

## Сторінка 131

131
131
5.3. Дедуктивні умовиводи
2. У діях посадових осіб акціонерного товариства «Карат» уста-
новлено прямий умисел.                                                                              
=> Отже, дії посадових осіб акціонерного товариства «Карат» ви-
знані шахрайством.
Першим філософом, який сформулював правила категоричного 
силогізму і дав цьому умовиводу таку назву, був Арістотель.
Загальні правила категоричного силогізму
Правило 1. Категоричний силогізм має три й тільки три термі-
ни: більший термін Р, середній М і менший S. Середній термін М 
присутній в  обох засновках і  ніколи  – у  висновку. Менший тер- 
мін S – той, який у висновку займає місце суб’єкта. Більший тер- 
мін  Р  – той, який у  висновку займає місце предиката. Засновок, 
у якому міститься більший термін Р, називається більшим засновком 
і, як правило, ставиться в силогізмі на першому місці. Засновок, що 
містить у собі менший термін S, називається меншим засновком і за-
звичай ставиться на друге місце. Терміни більший і менший нази-
вають крайніми термінами. Таку назву вони отримали тому, що їх 
пов’язує середній термін, який стоїть між ними. Це легко побачити, 
розглянувши попередній приклад про юристів і прокурорів, які ма-
ють вищу освіту:
1. М – Р    	 	
S – М – Р   	
1. М А Р
2. S – М        	
	
	
2. S А М
3. S – Р        	
	
	
=> S А Р
P
S
M
Що станеться, якщо термінів у силогізмі буде менше ніж три або 
більше ніж три?  Категоричний силогізм, який складається з двох тер-
мінів, не може дати ніякого висновку. Дійсно:


---

## Сторінка 132

132
132
Розділ 5. УМОВИВІД
1. Усі правові норми – соціальні.
2. Деякі соціальні норми – правові.
Який висновок можемо зробити ми із цих засновків? Ніякого.
Якщо термінів у категоричному силогізмі буде чотири, а не три, 
то це помилка, яка називається «помилка почетверіння термінів». На‑
приклад: 
1. Усі закони публікуються в офіційній пресі.
2. Усесвітнє тяжіння – закон.                                                      
 => Отже, усесвітнє тяжіння опубліковано в офіційній пресі.
У більшому засновку під терміном «закон» розуміється юридич-
ний закон, а  в  меншому  – закон фізичний. Тому хоча і  використо­
вується одне і те саме слово «закон», проте тут присутні два поняття 
замість одного: 
1. М1 А Р 
2. S А М2
 => S А Р
Правило 2. Середній термін повинен бути розподіленим хоча б 
в одному із засновків, інакше силогізм неспроможний. Наприклад:
1. Усі гусениці вживають у їжу кольорову капусту.
2. Спортсмени вживають у їжу кольорову капусту.
                                            ?
Установимо розподіленість термінів у судженнях:
1. Р+ А М–
2. S+ А М–
 => S ? Р
Середній термін нерозподілений у жодному із засновків. Викорис-
товуючи «кола Ейлера», зобразимо структуру наведеного силогізму. 
1. 
P
M
                       2. 
S
M


---

## Сторінка 133

133
133
5.3. Дедуктивні умовиводи
З’єднуємо рисунки. Для того щоб отримати істинний висновок, 
необхідно мати один-єдиний можливий варіант об’єднання рисунків. 
А в нашому випадку таких варіантів 5, і всі вони абсолютно різні, ми 
не знаходимо нічого спільного на отриманих рисунках:
1. 
M
S            P
      2. 
M
S        P
      3. 
S P
M
4. 
M
S
P
             5. 
M
P
S
Правило 3. Якщо більший (Р) або менший (S) терміни нерозпо-
ділені в засновках, то вони не можуть бути розподілені й у висновку. 
Наприклад:
1. Усі адвокати мають дар красномовства.
2. Усі адвокати – професіонали своєї справи.
 => Усі професіонали своєї справи мають дар красномовства.
З’ясуємо розподіленість термінів у  судженнях: середній термін 
розподілений в обох засновках, тобто попереднє правило 2 виконано. 
Терміни більший і менший у засновках нерозподілені:
1. М+ А Р –
2. М+ А S–
 => S+ А Р–
А ось у висновку менший термін S – розподілений. Подивимося 
на рисунки:


---

## Сторінка 134

134
134
Розділ 5. УМОВИВІД
1. 
M
P
                       2. 
M
S
1. 
S
M
P
           2. 
M
S P
3. 
S
M
P
             4. 
P
M
S
Висновок: У результаті об’єднання рисунків отримуємо не один 
варіант, а чотири. Це свідчить про те, що загальноствердний висно-
вок неможливий. На всіх чотирьох рисунках легко побачити спільне: 
в усіх варіантах поєднання рисунків якась частина меншого терміна S 
обов’язково буде перетинатися з більшим терміном Р. Отже, можна 
робити висновок про те, що частина обсягу S обов’язково буде збіга-
тися з частиною обсягу Р, тобто висновок буде частковим судженням. 
А якщо судження часткове, то термін суб’єкта в ньому буде нерозпо-
ділений:
Деякі професіонали своєї справи мають дар красномовства.
Правило 4. Якщо обидва засновки – судження заперечні, то сило-
гізм неспроможний. Наприклад:


---

## Сторінка 135

135
135
5.3. Дедуктивні умовиводи
1.  Жоден студент юридичної спеціальності не складає іспит 
із кріо­генної фізики.
2.  Жоден студент психологічної спеціальності не складає іспит 
з кріо­генної фізики.                                                                                    
                                       ?
1. Р+ Е М +
2. S+ Е М+
         ?
1.      
P
          
M
2.      
S
          
M
Висновок:
1.  
S
          
M
           
P
2.  
P
S
          
M
3.  
S     P
          
M


---

## Сторінка 136

136
136
Розділ 5. УМОВИВІД
4.  
S
P
          
M
5.  
S
P
          
M
У результаті об’єднання рисунків засновків отримуємо не один 
варіант, а п’ять, і всі варіанти різні. Це свідчить про те, що силогізм 
неспроможний.
Правило 5. Якщо обидва засновки – судження часткові, то сило-
гізм неспроможний. Наприклад:
1. Деякі соціальні норми є правовими.
2. Деякі соціальні норми є моральними.
                                  ?
1. М– І  Р–
2. М– І  S–
          ?
1.  
M
P
                   2.  
M
S
Висновок:
1.  
M
Р
S
         2. 
M
Р
S


---

## Сторінка 137

137
137
5.3. Дедуктивні умовиводи
3. 
M
Р
S
4. 
M
Р
S
         5. 
M
Р
S
Ми бачимо, що в нашому прикладі порушується правило 2: серед-
ній термін нерозподілений у жодному із засновків. 
Правило 6. Якщо один із засновків – судження заперечне, то і ви-
сновок буде судженням заперечним. Наприклад:
1. Жоден із тих, хто вивчає астрономію, не є студентом юридич-
ного фаху.
2. Деякі студенти юридичного фаху навчаються в Інституті про-
куратури та кримінальної юстиції НЮУ імені Ярослава Мудрого.      
=> Отже, деякі студенти, що навчаються в  ІПКЮ НЮУ імені 
Ярослава Мудрого, не вивчають астрономію.
1. Р + Е М+
2. М– І S +
=> S– О Р +
1.  
P
          
M
2.  
S
M


---

## Сторінка 138

138
138
Розділ 5. УМОВИВІД
     
S
M
          
Р
Середній термін розподілений в одному із засновків. Терміни мен-
ший і більший, розподілені в засновках, розподілені й у висновку. Ви-
сновок – судження істинне.
Правило 7. Якщо один із засновків – судження часткове, то і ви-
сновок буде судженням частковим. Наприклад:
1. Усі злочини – кримінальні правопорушення.
2. Деякі дії приватного підприємця N. кваліфіковано як злочини. 
=> Деякі дії приватного підприємця N. – кримінальні правопору-
шення. 
1. М+ А Р –
2. S– І М –
 => S– І Р–
1.  
P
M
                    2.  
S
M
Висновок:
1.  
M
Р
S
    або         2.  
M
Р
S
У різних прикладах, які наводилися для демонстрації загальних 
правил силогізму, середній термін М знаходився не на одному, строго 
певному місці, а міг займати різні місця в засновках. Так, у першому 


---

## Сторінка 139

139
139
5.3. Дедуктивні умовиводи
прикладі середній термін М займав місце суб’єкта в більшому засно-
вку і місце предиката у меншому:
1. М – Р 
2. S – М 
=> S – Р
У прикладі до правила 2 середній термін М займав місце предика-
тів в обох засновках:
1. Р – М 
2. S – М 
 => S – Р
У прикладі до правила 3 середній термін М займав місце суб’єктів 
в обох засновках:
1. М – Р 
2. М – S 
=> S – Р
У прикладі до правила 6 середній термін займав місце предиката 
в більшому засновку і місце суб’єкта в меншому:
1. Р – М 
2. М – S 
=> S – Р
Інших варіантів розміщення середнього терміна в засновках не іс-
нує. Ці перераховані чотири варіанти розміщення середнього терміна 
отримали назву фігур категоричного силогізму.
I фігура:  	
ІІ фігура: 	
ІІІ фігура: 	
ІV фігура: 
1. М – Р  	
1. Р – М 	
1. М – Р 	
1. Р – М 
2. S – М  	
2. S – М 	
2. М – S  	
2. М – S 
 => S – Р  	
=> S – Р 	
=> S – Р  	
=> S – Р
Вважається, що Жан Бурідан був першим, хто назвав зв’язок між 
термінами у фігурах категоричного силогізму мостом віслюків. Вво-
дячи таку назву, він хотів сказати, що тепер навіть віслюк спромож-
ний з’ясувати, де яка фігура і як здійснюється зв’язок крайніх термі-
нів через середній.


---

## Сторінка 140

140
140
Розділ 5. УМОВИВІД
M                 P
S                 M
____________
P                 M
S                 M
____________
M                 P
M                 S
____________
P                 M
M                 S
____________
S  –  P
І ф.
S  –  P
ІІ ф.
S  –  P 
ІІІ ф.
S  –  P 
ІV ф.
Місце засновків і висновку в категоричному силогізмі займають 
категоричні судження: А, Е, І, О. Кожне із цих суджень може займати 
місце більшого і меншого засновку. Розглянемо всі можливі варіанти 
засновків:
АА  	
ЕА  	
ІА  	
ОА
АЕ  	
ЕЕ  	
ІЕ  	
ОЕ
АІ  	
ЕІ  	
ІІ  	
ОІ
АО  	
ЕО  	
ІО  	
ОО 
На першому місці записано більший засновок, на другому – мен-
ший засновок. Таким чином, налічується 16 варіантів можливих за-
сновків. Але відомо, що загальні правила категоричного силогізму 
забороняють окремі варіанти засновків, тому що при них висновок 
неможливий. Правило 4 забороняє робити висновок із двох запереч­
них засновків. Тому викреслюємо варіанти: ЕЕ, ЕО, ОЕ, ОО. Прави-
ло 5 застерігає від двох часткових засновків, що призводить до ви-
креслювання варіантів: ІІ, ІО, ОІ. Крім того, неможливим є варіант 
ІЕ. Таким чином, кількість пар засновків зменшується рівно на 50 %. 
Залишаються 8 варіантів, які задовольняють загальним правилам ка-
тегоричного силогізму:
АА  	
ЕА  	
ІА  	
ОА
АЕ      
АІ  	
ЕІ    
АО  
Однак усі ці варіанти не можуть використовуватися всіма чотирма 
фігурами, тому що кожна фігура має свої правила.


---

## Сторінка 141

141
141
5.3. Дедуктивні умовиводи
Правила і модуси І фігури
1. Більший засновок – завжди судження загальне.
2. Менший засновок – завжди судження ствердне.
Які ж з 8 варіантів засновків будуть відповідати правилам І фігу-
ри? Тільки чотири: АА, ЕА, АІ, ЕІ. 
Тепер потрібно встановити, який висновок буде із цих засновків. 
АА – загальне правило 8 визначає, що з двох ствердних засновків ви-
сновок завжди буде ствердним. Однак загальні правила нічого не го-
ворять про те, буде висновок загальним або частковим, коли обидва 
засновки – судження загальні. Отже, можливі обидва варіанти: ААА 
та ААІ. ЕА – загальне правило 6 вимагає, щоб за наявності одного за-
перечного засновку висновок був заперечним. У той же час загальні 
правила нічого не говорять про те, чи повинен висновок бути загаль-
ним або частковим. Отже, можливі обидва висновки: ЕАЕ, ЕАО.
АІ – загальне правило 7 стверджує, що в тому випадку, коли один 
із засновків частковий, то і висновок повинен бути частковим суджен-
ням, і за правилом 8 з двох ствердних засновків висновок випливає 
ствердний. Таким чином, у  цьому випадку можливий тільки один 
висновок: АІІ. ЕІ – із загального правила 6 випливає, що якщо один 
із засновків – судження заперечне, то і висновок буде заперечним, а із 
загального правила 7 випливає, що за наявності одного часткового 
засновку висновок неминуче буде частковим. Отже, висновок може 
бути тільки частковозаперечним судженням: ЕІО.
З’єднання категоричних суджень, які займають у силогізмі місце 
засновків і висновку, називають м о д у с о м (від лат. modus – міра, 
спосіб, образ, вид) категоричного силогізму.
Перша фігура має 4 сильні модуси: ААА, ЕАЕ, АІІ, ЕІО, і 2 слаб-
кі: ААІ, ЕАО. Слабкий модус з’являється тоді, коли засновки дають 
два висновки: загальний і частковий. С л а б к и м  м о д у с о м  на-
зивається з’єднання категоричних суджень при частковому висновку 
з двох загальних засновків. Якщо висновок із засновків тільки один, 
то такий модус називається с и л ь н и м.
Модус ААА отримав назву 	 BARBARA
Модус ААІ –	
BARBARІ
Модус ЕАЕ –	
CELARENT
Модус ЕАО –	
CELARОNT
Модус АІІ –     	
DARII
Модус ЕІО –     	
FERIO


---

## Сторінка 142

142
142
Розділ 5. УМОВИВІД
Для того щоб легше було запам’ятовувати модуси і правила при-
ведення модусів II, III і IV фігур до модусів І фігури, середньовічні 
схоласти дали назву кожному модусу і склали вірш, що включає всі 
модуси чотирьох фігур:
Barbara, Celarent, Darii, Ferioque prioris;
Cesare, Camestres, Festino, Baroco secundae;
Tertia Darapti, Datisi, Disamis, Felapton, Bocardo, Ferison habet;
quаrtа іnsuреr addit Bramantip, Dimaris, Camenes, Fesapo, Fresison.
Назви модусів мають не тільки мнемонічне значення, а й ще не-
суть інформацію відносно того, яким чином перетворити модуси II– 
IV фігур на модуси І фігури (на це вказують приголосні букви). Голос­
ні літери в назвах модусів відповідають якості і кількості суджень, що 
займають місце засновків і висновку в силогізмі. 
Арістотель назвав першу фігуру зразковою, маючи на увазі на-
ступне:
1. Тільки вона в модусі BARBARA дає загальноствердний висно-
вок, необхідний для формулювань наукових законів. 
2. Категоричні судження всіх видів А, Е, І, О по черзі займають 
місце висновку в її модусах.
3. Саме на модусах першої фігури чітко спостерігається аксіома 
категоричного силогізму. 
Аксіома категоричного силогізму. Аксіома категоричного сило-
гізму існує у двох формулюваннях: аксіома обсягів та аксіома ознак.
Аксіома обсягів. Якщо обсяг першого поняття повністю вклю-
чено до обсягу другого поняття, а обсяг другого поняття повністю 
включено до обсягу третього, то і обсяг першого поняття повністю 
включено до обсягу третього; якщо обсяг першого поняття повністю 
включено до обсягу другого, а обсяг другого поняття не збігається з 
обсягом третього поняття навіть частково, то й обсяг першого понят-
тя не збігається з обсягом третього поняття. 
Аксіома ознак. Ознака ознаки речі є ознакою самої речі. 
Дію першої частини аксіоми можна побачити на модусі BARBARA, 
а дію другої частини – на модусі CELARENT.
Наприклад, модус BARBARA:
1. Особа, що вчинила шахрайство, притягується до кримінальної 
відповідальності.


---

## Сторінка 143

143
143
5.3. Дедуктивні умовиводи
2. Група підозрюваних звинувачується у шахрайстві.                        
=> Отже, група підозрюваних притягується до кримінальної від-
повідальності. 
1. М (2-ге поняття) А Р (3-тє поняття)
2. S (1-ше поняття) А М (2-ге поняття)
=> S (1-ше поняття) А Р (3-тє поняття)
1.  
M
Р
              2. 
M
S
M
S
P
Модус CELARENT першої фігури категоричного силогізму:
1. Особа, що не досягла повноліття, не може бути представником 
у суді. 
2. Богдан – особа, що не досягла повноліття.              
=> Отже, Богдан не може бути представником у суді.  
1. М+ (2-ге поняття) Е Р + (3-тє поняття)
2. S+ (1-ше поняття) А М – (2-ге поняття)
=> S+ (1-ше поняття) Е Р + (3-тє поняття)
1.  
M
Р
                        2. 
M
S
M
S
P


---

## Сторінка 144

144
144
Розділ 5. УМОВИВІД
Правила і модуси ІІ фігури
1. Більший засновок – завжди судження загальне.
2. Один із засновків – судження заперечне.
Які варіанти засновків будуть задовольняти правилам ІІ фігури? 
ЕА, АЕ, ЕІ, АО. Використовуючи загальні правила категоричного 
силогізму, виводимо висновок із наявних засновків: ЕА – один із за-
сновків – заперечне судження, значить, і висновок за правилом 6 буде 
заперечним судженням. Однак правила замовчують, чи буде висно-
вок частковим або загальним, тому допустимі обидва варіанти: ЕАЕ, 
ЕАО. АЕ – висновок виводиться аналогічно: АЕЕ, АЕО. ЕІ – один 
із засновків – часткове судження, отже, висновок за правилом 7 може 
бути тільки частковим. І один із засновків заперечний, отже, висновок 
буде тільки заперечним, отже, висновок – частково заперечне суджен-
ня: ЕІО. АО – висновок виводимо аналогічно попередньому: АОО.
Отже, ІІ фігура має 4 сильні (СESARE, CAMESTRES, FESTINO, 
BAROCO) і два слабкі (CESARО, CAMESTRО) модуси.
Правила і модуси ІІІ фігури
1. Менший засновок – завжди судження ствердне.
2. Висновок – завжди судження часткове.
Правильними модусами цієї фігури є такі шість: DARAPTI, DATISI, 
DISAMIS, FELAPTON, BOCARDO, FERISON. Тут окремо не ви­
діляють слабких модусів, бо нічого послаблювати – загальних ви-
сновків немає.
Правила і модуси IV фігури
Арістотель не розглядав четверту фігуру, вважаючи її зайвою. Але 
його учні Теофраст і Евдем аналізували декілька її правильних моду-
сів, а римський лікар Гален, який цікавився логікою, через 500 років 
сформулював правила четвертої фігури.
1. Якщо більший засновок – судження ствердне, то менший засно-
вок – загальне судження.
2. Якщо один із засновків – судження заперечне, то більший засно-
вок – загальне судження.
Четверта фігура має 5 сильних модусів (BRAMANTIP, DIMARIS, 
CAMENES, FESAPO, FRESISON) і 1 слабкий (СAMENОS). 


---

## Сторінка 145

145
145
5.3. Дедуктивні умовиводи
Таким чином, кожна з чотирьох фігур має по 6 модусів, усього 
можливі 24 правильні модуси: 
І фігура – 4 сильні, 2 слабкі.
ІІ фігура – 4 сильні, 2 слабкі.
ІІІ фігура – 6 сильних.
ІV фігура – 5 сильних, 1 слабкий.
19 сильних модусів і 5 слабких у сумі дають 24 правильні модуси.
Перша фігура в  міркуваннях використовується частіше, ніж усі 
інші фігури разом. Особливе значення має модус ААА, який дає за-
гальний висновок. Друга фігура наголошує на несумісності понять. 
За модусами ІІ фігури, як правило, здійснюється спростування пев-
них тверджень, що використовується, зокрема, у виправдовувальних 
рішеннях суду в кримінальних справах. Третя фігура використовуєть-
ся для показу винятків із загального правила. 
Кожна фігура зі своїми правильними модусами має самостійне 
існування і використання, але іноді виникає необхідність перевірити 
висновок, зроблений за однією з фігур, через отримання такого само-
го висновку по І фігурі. Не випадково І фігура називається зразковою. 
Тоді застосовується зведення модусів усіх фігур до модусів І фігури. 
Існує цілий ряд правил, що дозволяють звести всі інші модуси до мо-
дусів І фігури.
Так, висновки по ІІІ фігурі зводяться до висновків по І фігурі шля-
хом обернення одного із засновків. Наприклад,
1. Кожен композитор пише музику.
2. Кожен композитор має музичну освіту.                     
=> Дехто з тих, хто має музичну освіту, пише музику.
Здійснюємо обернення другого засновку. У результаті обернення 
загальноствердне судження переходить у частковоствердне за прави-
лом обернення.
1. Кожен композитор пише музику.
2. Дехто з людей із музичною освітою – композитори.                     
=> Отже, дехто з людей, що мають музичну освіту, пишуть му­зику.
ІІІ фігура:	 1. М +А Р –
	 	 	
2. М + А S –
	 	 	
=> S– І Р–


---

## Сторінка 146

146
146
Розділ 5. УМОВИВІД
При оберненні другого засновку судження М+ А S– переходить 
у судження S– І М +.
I фігура:	
1. М + А Р–
	 	 	
2. S– І М +
	
	
	
=> S– І Р–
Модус DARAPTI приведено до модусу DARII.
Звернемо увагу на перші літери в назвах модусів. Саме вони по-
казують, до якого модусу І фігури буде приведений даний модус. Так, 
модуси CESARE і CAMENES приводяться до модусу CELARENT, 
а модуси BRAMANTIP і BOCARDO – до модусу BARBARA тощо. 
Усі інші приголосні в назвах модусів теж мають свій логічний зміст. 
Вони показують, яким чином здійснюється приведення цих модусів 
до І фігури. У нашому прикладі в назві модусу DARAPTI буква «р» 
стоїть після другого засновку, що вказує на обернення зі зміною кіль-
кості судження (із загального на часткове) саме цього другого засно-
вку. Якщо після засновку в назвах модусів ІІ і ІІІ фігур стоїть буква 
«s», то вона вказує на обернення, але без зміни кількості судження 
(наприклад, у модусах CESARE і DATISI). Буква «m» між буквами 
засновків указує на те, що їх необхідно поміняти місцями: перший 
поставити на друге місце, а другий – на перше. Це ми бачимо в назві 
модусу BRAMANTIP. Букви «с» і «r» вказують на те, що модус при-
водиться до модусу І фігури шляхом приведення його до абсурду – 
reductio ad absurdum. Цей спосіб приведення вважається складним 
і використовується для модусів BAROCO і BOCARDO.
Логічні помилки в категоричному силогізмі
Ми завжди виходимо з того, що засновки в категоричному сило-
гізмі – судження істинні. Якщо засновки – один або обидва – хибні, то 
незалежно від того, що всі правила будуть дотримані, висновок може 
бути хибним.
Типові помилки категоричного силогізму
Помилка 1. Спроба одержати висновок за І фігурою при запереч­
ному меншому засновку (порушується друге правило І фігури). 
1. Усі студенти третьої групи пишуть конспекти лекцій із логіки. 
                                                                                              1. М+А Р–
2. Іван – не студент третьої групи.                           	
2. S+ Е М+
=> Отже, Іван не пише конспекти лекцій із логіки.	
=> S+ Е Р+


---

## Сторінка 147

147
147
5.3. Дедуктивні умовиводи
1.  
M
P
            2.  
M
S
S
M
P
     або     
P
M
S
  або   P
M
S
Висновок хибний, тому що насправді ми нічого не знаємо про те, 
пише він конспекти чи ні. Порушені загальні правила категоричного 
силогізму: термін Р, нерозподілений у засновку, у висновку розподі-
лений як предикат негативного судження, що суперечить правилу, яке 
свідчить про неможливість розподіленості терміна у висновку, коли 
він нерозподілений у засновку.
Помилка 2. Висновок за ІІ фігурою здійснюється за відсутності 
заперечного засновку (порушення другого правила ІІ фігури).
1. Закони – нормативно-правові акти.   	
1. Р+А М–
2. Укази – нормативно-правові акти.   	
2. S+ А М–
 => Отже, укази – це закони.     	
	
=> S+ А Р– 
Середній термін нерозподілений у жодному із засновків.
Помилка 3. Помилка «почетверіння термінів» (quaternio termi-
norum). Ця помилка пов’язана з тим, що замість одного середнього 
терміна використовуються слова-омоніми: звучать вони однаково, але 
визначають різні поняття, через що замість одного середнього терміна 
з’являються два різні поняття. 


---

## Сторінка 148

148
148
Розділ 5. УМОВИВІД
1. Усі генії – люди надзвичайно обдаровані.                      1. М1 А Р 
2. Цей шахрай – геній своєї справи.                                      2. S А М2
 => Отже, цей шахрай – людина надзвичайно обдарована. => S А Р
Застосування загальних правил категоричного силогізму  
для з’ясування його спроможності при порушенні правил фігур
Звернемо увагу на факти спроможності категоричного силогізму 
навіть за наявності порушення правил фігур і відсутності таких пра-
вильних модусів у традиційному їх списку.
Беремо приклад І фігури категоричного силогізму, у якому по-
рушені обидва правила І фігури: більший засновок – судження част-
кове, а  не загальне, менший засновок  – судження заперечне, а  не 
ствердне.
1. Деякі вчені пишуть об’ємні монографії.    	
1. М- І Р+
2. Микола – не вчений.                             	
             2. S+ E M+
=> Микола не пише об’ємні монографії.    	
=> S+ E P+
1.  
P
M
               2.  
M
S
P
M
S
Правила фігур сформульовані на випадок, коли в  частково-
ствердному судженні обидва терміни нерозподілені, бо, по-перше, 
таких випадків – більшість і, по-друге, у такому разі правила будуть 
задовольняти всім варіантам суджень. Але в  наведеному прикладі 
частковоствердне судження показує підпорядкування терміна Р тер-
міну М, тому термін Р буде розподіленим (це важлива вимога для 
заперечного судження у висновку). За загальними правилами катего-


---

## Сторінка 149

149
149
5.3. Дедуктивні умовиводи
ричного силогізму наведений приклад є спроможним. Так само спро-
можною буде І  фігура, якщо замість судження М+ А Р- поставити 
судження M+ A P+:
1. Усі, хто має вищу медичну освіту, вважаються лікарями.  1. М+ А Р+
2. Микола не має вищої медичної освіти. 	 	
          2. S+ E M+
Отже, Микола не є лікарем.       	
	
	
          => S+ E P+
1.  
M
P
            2.  
M
S
S
P
Також можливо зробити висновок із  двох часткових засновків, 
хоча це й заборонено загальними правилами категоричного сило-
гізму. Такі випадки пов’язані, як і в першому прикладі, з тим, що 
в частковоствердному судженні терміни S і P будуть не перетинатися, 
а знаходитися у відношенні підпорядкування, тому термін Р буде роз-
поділеним.
1. Деякі лікарі – хірурги.     	
	
1. M- I P+
2. Деякі люди – лікарі.     	 	
	
2. S- I M+
=> Деякі люди – хірурги.    	
 	
=> S- I P+
1.  
P
M
                          2.  
M
S


---

## Сторінка 150

150
150
Розділ 5. УМОВИВІД
                   
P
S
M
Можливо зробити спроможний силогізм за ІІ фігурою при пору-
шенні обох правил цієї фігури:
1. Деякі юристи – адвокати.    	
	
1. Р- І М+
2. Микола – адвокат.           	
	
2. S+ А M-
Отже, Микола – юрист.     		
	
=> S+ А P-
1.  
M
P
                          2.  
S
M
                   
S
P
M
Також є приклади спроможних силогізмів за ІІІ фігурою із загаль-
ним висновком. Наприклад:
1. Жодна людина не може запобігти старості.  	
1. М+ Е Р+
2. Деякі люди – юристи.                                   	
2. М- І S+
=> Жоден юрист не може запобігти старості.  	
=> S+ E P+


---

## Сторінка 151

151
151
5.3. Дедуктивні умовиводи
1.  
M
    
P
        2.  
S
M
 
  
S
M
    
P
У наведеному прикладі порушено не лише правила ІІІ фігури, але 
й одне із загальних правил: при частковому засновку не можна отри-
мати загальний висновок. Однак розподіленість термінів у судженні 
дозволяє зробити спроможний висновок.
Наведені приклади переконують у тому, що головними для спро-
можності категоричного силогізму є правила розподіленості термінів.
Умовиводи із суджень з відношеннями
Умовивід, засновки і висновок якого є судженнями з відношення-
ми, називається у м о в и в о д о м   з   в і д н о ш е н н я м и.
1. Іван закінчив юридичний університет раніше за Семена. 
2. Семен закінчив юридичний університет раніше за Назара.
=> Іван закінчив юридичний університет раніше за Назара.
Такі умовиводи спроможні лише тоді, коли відношення підпада-
ють під принцип транзитивності (перехідності). У противному разі 
спостерігаємо нісенітниці:
1. Микола кохає Ольгу. 
2. Ольга кохає Петра.           
=> Микола кохає Петра (?!).
Найважливішими логічними властивостями відношень є симе-
тричність, рефлективність і транзитивність.


---

## Сторінка 152

152
152
Розділ 5. УМОВИВІД
Відношення називається с и м е т р и ч н и м, якщо воно має 
місце як між предметами А і В, так і між предметами В і А. Симе-
тричність – це відношення рівності, відношення одночасності, від-
ношення схожості і т. д. Так, якщо K – сусід L, а L – сусід M, то й K 
є сусідом M. Якщо подія X відбулася одночасно з подією Y, а подія 
Y відбулася одночасно з подією Z, то й подія X відбулася одночасно 
з подією Z.
Ряд відношень не є симетричними. Так, відношення «N – вчитель 
Q» не симетрично, бо «Q – учень N», а не його вчитель.
Р е ф л е к с и в н и м  відношення між предметами буде тоді і тіль-
ки тоді, коли кожен предмет знаходиться в такому ж відношенні і до 
самого себе. 
1. Микола народився в один день з Орестом.
2. Орест народився в один день з Яковом.          
Отже, Микола народився в один день з Яковом.
У наведеному прикладі діє відношення транзитивності. Висно- 
вок можна сформулювати й так: Яків народився в один день із Ми­
колою.
 Т р а н з и т и в н и м називається таке відношення, коли воно, 
маючи місце між предметами А і В, а також між предметами В і С, має 
місце і між предметами А і С: 
1. Тарас – брат Петра. 
2. Петро – брат Сергія.
=> Тарас – брат Сергія.
У наведеному прикладі діє відношення транзитивності. Висновок 
можна сформулювати й так: Сергій – брат Тараса.
Відношення «бути співучасником» не є транзитивним. Наприклад, 
1. Василь – співучасник Макара.
2. Макар – співучасник Мирона.
З цього неодмінно не випливає, що Василь є співучасником Миро-
на. Вони можуть бути навіть незнайомі один з одним.
Умовиводи із складними судженнями
Суто умовний силогізм.
С у т о  у м о в н и м  с и л о г і з м о м  називається дедуктивний 
умовивід, засновки і висновок якого є умовними судженнями. Струк-
тура такого силогізму:


---

## Сторінка 153

153
153
5.3. Дедуктивні умовиводи
а → b	
Якщо розшуковий собака візьме слід, то ми знайдемо зло-
чинця.
b → с 	
Якщо ми знайдемо злочинця, то зможемо отримати на­- 
городу.                                                                                        
а → с 	
Якщо розшуковий собака візьме слід, то ми зможемо от­
римати нагороду.
Висновок у суто умовному силогізмі ґрунтується на правилі: на-
слідок наслідку є наслідком підстави.
Суто умовний силогізм може будуватися як досить довгий ланцю-
жок умовних силогізмів. 
Структура такого суто умовного силогізму:
                       а → в, в → с, с → d, d → e, e → k, k → l  .
                                               => a → l
Попередній приклад можна переробити і довести його до зазна-
ченої схеми:
1. Якщо собака-шукач візьме слід, то ми підемо по сліду.
2. Якщо ми підемо по сліду, то ми наздоженемо злочинця.
3. Якщо ми наздоженемо злочинця, то ми його зловимо.
4. Якщо ми зловимо злочинця, то ми його доставимо до поліції.
5. Якщо ми доставимо злочинця до поліції, то ми отримаємо обі-
цяну за нього нагороду.
6. Якщо ми отримаємо обіцяну нагороду, то перестанемо їздити на 
автобусі, а будемо замовляти таксі.                                                          
 => Якщо собака-шукач візьме слід, то ми будемо їздити на таксі.
За структурою суто умовного силогізму будуються плани, здій-
снюються прогнози, формулюються мрії та фантазії. Суто умовний 
силогізм застосовується практикуючими юристами. Наведемо при‑
клад, що взятий із захисної промови адвоката (на додаток до касацій-
ної скарги В. Решетилова). Адвокат будує суто умовний силогізм за 
такою схемою:
1. Якщо а, то в.
2. Якщо в, то с.
3. Якщо с, то d.
4. Якщо d, то f.      
Отже, якщо а, то f.
1. Якщо на момент, коли сталося вбивство, В. Решетилов був удо-
ма, це можуть підтвердити його рідні: дочка Алла, дружина, домогос-
подарка Світлана. 


---

## Сторінка 154

154
154
Розділ 5. УМОВИВІД
2. Якщо це підтверджується свідками на суді, то у Віктора Реше-
тилова є алібі. 
3. Якщо у В. Решетилова є алібі, то це також могла б підтвердити 
роздруківка азимута / дислокації абонента з номера його мобільного 
телефона.                                                                                                     
Отже, якщо на момент, коли сталося вбивство, В. Решетилов був 
удома, то це могла б підтвердити роздруківка азимута / дислокації 
абонента з мобільного номера його телефона.
Умовно-категоричний силогізм.
Сама назва цього виду силогізмів указує на його склад. У м о в н о- 
к а т е г о р и ч н и м  с и л о г і з м о м  називається дедуктивний 
умовивід, у якому один із засновків є судженням умовним, а другий 
засновок і висновок – категоричними.
1. Якщо водій був за кермом автомобіля в нетверезому стані, то 
йому загрожує штраф у розмірі 17 000 грн.
2. Богдан вів свій автомобіль, перебуваючи у стані алкогольного 
сп’яніння.                                                                                                     
Отже, на Богдана буде накладено штраф за керування автомобілем 
у нетверезому стані.
Нам відомо, що умовне судження складається з двох простих: 
антецедента і консеквента. Спочатку – умова (антецедент), потім – 
наслідок (консеквент). Наведені силогізми будуються від ствер-
дження підстави (у другому засновку) до ствердження наслідку 
(у висновку):
а → b, а.           Якщо дощ іде, дорога мокра. Дощ іде. (MP)
=> b                                         Дорога мокра.
Така структура умовно-категоричного силогізму називається 
стверджуючим модусом (modus ponens, MP), тому що думка випли-
ває від ствердження підстави до ствердження наслідку. Теоретично 
можна було б уявити, що існують ще три модуси:
а → b, b.	
  Якщо дощ іде, дорога мокра. Дорога мокра. 
 => а      	
	
	
Дощ іде (?)
а → b, ~ а. 	   Якщо дощ іде, дорога мокра. Дощ не йде. 
=> ~ b      	 	
      Дорога не мокра (?)


---

## Сторінка 155

155
155
5.3. Дедуктивні умовиводи
а → b, ~ b.  	  Якщо дощ іде, дорога мокра. Дорога не мокра. (MT)
=> ~ а      	 	
	
Дощ не йде
Перший із  цих модусів будується від ствердження наслідку до 
ствердження підстави. Якщо складне судження умовне, а не еквіва-
лентне, то наслідок може випливати з різних підстав – дорога може 
бути мокрою, коли дощ уже давно скінчився, після відлиги взимку, 
після сильного туману, після поливання. Тому цей модус помилко-
вий. 
Наступний модус будується від заперечення підстави до запере-
чення наслідку. В умовному судженні наслідок може випливати з різ-
них підстав, тому заперечення підстави ще не свідчить про те, що 
наслідок не реалізований. Тому і цей модус є хибним.
Останній же, заперечний модус (modus tollens, МТ) будується від 
заперечення наслідку до заперечення підстави і є правильним. 
Якщо судження має внутрішнє заперечення або заперечний пре­
дикат не-Р, то це обов’язково враховується. Наприклад:
1. Якщо факти переконливі, то в обговоренні немає необхідності. 
2. Обговорення було необхідним.                                                        
Отже, невірно, що факти переконливі.
а → ~ b, b.
	  => ~ а
В умовно-категоричному силогізмі можлива помилка, яка назива-
ється псевдопричинний зв’язок. Якщо події ідуть одна за одною, то 
може здаватися, що вони пов’язані причинно-наслідковим зв’язком, 
але це не завжди так. Наприклад, минулого року на вулицях Харко-
ва спиляли всі старі дерева й посадили нові, молоді, й ось унаслідок 
цього, як стверджує журналіст, у поточному році зима у Харкові від-
значалася надзвичайною лютістю. 
Еквівалентно-категоричний силогізм
Еквівалентне судження (або подвійна імплікація) характеризуєть-
ся тим, що тільки з однієї підстави може випливати певний наслідок 
і для такого наслідку інших підстав не існує. Якщо замість умовного 
судження в  перший засновок умовно-категоричного силогізму по-
ставити подвійну імплікацію, то такий силогізм буде називатися ек‑


---

## Сторінка 156

156
156
Розділ 5. УМОВИВІД
вівалентно-категоричним і всі 4 можливі модуси будуть для нього 
спроможними:
1. а <=> b  	
1. а <=> b  	
1. а <=> b 	
1. а <=> b
2. a           	
2. b             	
2. ~ a         	
2. ~ b        
=> b   	
=> а   	
=> ~ b  	
=> ~ а
Наприклад: 
1. Якщо юрист-бакалавр отримав прохідні бали із ЗНО в магістра-
туру, тоді й тільки тоді він вступає до магістратури. 
2. Юрист-бакалавр отримав прохідні бали із ЗНО в магістратуру.
=> Отже, юрист-бакалавр вступив до магістратури.
Розділово-категоричний силогізм
Назва «р о з д і л о в о - к а т е г о р и ч н и й  с и л о г і з м» теж 
відбиває склад цього дедуктивного умовиводу: перший засновок – су-
дження розділове, другий засновок і висновок – судження категорич-
ні. Наприклад: 
1. Відповідно до частини 1 статті 24 КК України умисел поділя-
ється на два види – прямий і непрямий (евентуальний).
2. Дії громадянина N. не кваліфіковані як дії з прямим умислом.   
=>  Отже, дії громадянина N. кваліфіковані як дії з  непрямим 
умислом.
Розділово-категоричний силогізм має два правильні модуси: 
ствердно-заперечний і заперечно-ствердний. Модус ствердно-запе‑
речний (modus ponendo tollens, MPT) будується від ствердження одно-
го диз’юнкта в другому засновку до заперечення інших диз’юнктів 
у висновку.
Модус заперечно-ствердний (modus tollendo ponens, МТР) буду-
ється від заперечення диз’юнктів у другому засновку до ствердження 
одного з диз’юнктів у висновку. Наведений вище приклад є модусом 
заперечно-ствердним.
Адвокат С. А. Андрієвський віртуозно опанував побудову розді-
лово-категоричного силогізму та застосовував його у своїх виправду-
вальних промовах: «Що тут було? Ревнощі? (А) Злість? Запальність? 
(В) Ні, це не годиться. Гострі ревнощі були вже підкорені, оскіль-
ки Андреєв міг діловито перемовлятися зі своїм суперником (~ А). 


---

## Сторінка 157

157
157
5.3. Дедуктивні умовиводи
Злість і запальність, знову-таки, не в’яжуться зі справою, тому що 
Андреєв був добрий і  витривалий до останньої можливості (~  В). 
Якщо хочете, тут були жах і відчай (С) перед жорстокістю і бездуш-
ністю жінки, що раптово відкрилися Андреєву, якій він безповоротно 
віддав і серце, і життя»: 
1. А V В V С
2. ~ А Λ ~ В
Отже, С.
Цей приклад так само є модусом заперечно-ствердним, але 
він включає не 2 альтернативи, як попередній, а 3 прості судження 
в складному.
Приклад ствердно-заперечного модусу:
1. Злочинець міг проникнути в приміщення або через вікно, або 
через балконні двері, або через димохід.
2. Слідством установлено, що злочинець проник у приміщення че-
рез балконні двері.                                                                                      
Таким чином, злочинець не скористався ані вікном, ані димоходом 
для того, щоб проникнути в приміщення.
Правила розділово-категоричного силогізму
1. Розділове судження повинно бути сильною диз’юнкцією.
Дійсно, якщо розділове судження буде слабкою диз’юнкцією, то 
отримати правильний висновок неможливо:
1. Якщо йде дощ, то я одягну дощовик, або візьму парасольку, або 
скористаюся послугами таксі.
2. Я одягнув дощовик.                                                                          
Висновок зробити неможливо, тому що можна одночасно й одяг-
нути дощовик, і взяти парасольку, і скористатися послугами таксі.
2. У  розділовому судженні повинні бути враховані всі можливі 
диз’юнкти. Наприклад, 
1. Студент може отримати на іспиті або відмінно, або добре, або 
задовільно.
2. Студент не отримав ані добре, ані задовільно.                              
Отже, студент отримав відмінно.
Але тут криється помилка: у першому засновку пропущена ще 
така можливість, як отримати незадовільно. Тому й висновок неспро-


---

## Сторінка 158

158
158
Розділ 5. УМОВИВІД
можний, бо студент насправді міг отримати не відмінно, а незадо-
вільно.
Умовно-розділовий силогізм
У м о в н о - р о з д і л о в и й  с и л о г і з м  містить у першому 
засновку судження умовне, а в другому – судження розділове. Умов-
но-розділовий силогізм називають л е м о ю (від лат. lemma – припу-
щення). Залежно від числа альтернатив у розділовому судженні леми 
підрозділяються на дилеми – дві альтернативи, трилеми  – три альтер-
нативи, полілеми – чотири або більше альтернативи. Дилеми, у свою 
чергу, поділяються на: прості конструктивні, складні конструктив‑
ні, прості деструктивні та складні деструктивні.
Проста конструктивна дилема має структуру:
1. (а → в) ∧ (с→ в)
2. а ∨ с
=> в
1. Якщо йде дощ – я беру парасольку і якщо йде сніг – я беру па-
расольку.
2. Синоптики обіцяють дощ або сніг.
=> Я беру парасольку.
Це міркування є п р о с т о ю  к о н с т р у к т и в н о ю  д и- 
л е м о ю: в умовному засновку з двох підстав випливає один і той 
самий висновок.
Проста деструктивна дилема має структуру:
1. (а → в) ∧ (а→ с)
2. ~ в ∨ ~ с
=> ~ а
Тут в умовному засновку з однієї підстави випливають різні на-
слідки:
1. Якщо людина хвора, то в неї підвищена температура, і якщо 
людина хвора, то вона втрачає апетит.
2. У пацієнта немає підвищеної температури і не спостерігається 
втрата апетиту.                                                                                             
Отже, пацієнт не хворий.
Наступне міркування – приклад складної конструктивної дилеми:
1. Якщо виявлена фальсифікація підсумкового голосування, то 
відбувається повторне голосування, або якщо не виявлена фальси-


---

## Сторінка 159

159
159
5.3. Дедуктивні умовиводи
фікація підсумкового голосування, то результати голосування будуть 
відразу оприлюднені. 
2. Фальсифікація підсумкового голосування буде або виявлена, 
або не виявлена.                                                                                           
Отже, або відбудеться повторне голосування, або результати голо-
сування будуть відразу оприлюднені. 
Складна конструктивна дилема має структуру:
1. (а → b) ∧ (с → d)
2. а ∨ с               
=> b ∨ d
Розділовий засновок стверджує підстави умовних суджень, а у ви-
сновку стверджуються наслідки.
Складна деструктивна дилема:
1. Якщо підсудний діяв за власним бажанням, то він – нечесна 
людина, і якщо підсудного примусили вчинити так, то він – іграшка 
в руках інших людей.
2. Невірно, що він – нечесна людина, або невірно, що він – іграшка 
в руках інших людей.                                                                                 
Отже, невірно, що підсудний діяв за своїм бажанням, або невірно, 
що його примусили так вчинити.
Складна деструктивна дилема має структуру:
1. (а → b) ∧ (с → d)
2. ~ b ∨ ~ d               
=> ~ а ∨ ~ c
Дилеми ефективно використовуються в  судових промовах як 
з боку звинувачення, так і з боку захисту. Відомий адвокат П. Сер-
геїч у  своїй роботі «Мистецтво промови в  суді» писав: «Не втра-
чайте нагоди викласти сильний аргумент у вигляді міркування: одне 
з двох, тобто дилеми. Це, може бути, найкраща форма міркування 
перед суддями. Цицерон говорить: ніколи не слід заперечувати вірну 
дилему». 
І далі П. Сергеїч наводить приклад, що підтверджує правильність 
його слів: «Підсудна, злодійка за ремеслом, жалісно плаче; це явно 
вдаваний плач. Якщо обвинувач сказав: це вдаваний плач, він зробив 


---

## Сторінка 160

160
160
Розділ 5. УМОВИВІД
помилку. Якщо він скаже: можливо, що вона плаче щиро, можливо, 
що прикидається; вирішуйте самі; але ні те, ні інше не має значення 
для вирішення питання про винуватість. Присяжні, які надані своєму 
безпосередньому враженню, без коливання скажуть: вдаване».
Розглянемо приклад із практики відомого адвоката О. Я. Пас-
совера. О. Я. Пассовер у справі про зловживання на митниці так 
будує дилему у  своїй промові на захист М.  А.  Вальяно (1885  р., 
м.  Харків): «Вальяно ввозив товари, не оплачені зборами, на ту-
рецьких фелюгах? Так, пан прокурор це блискуче довів, і я, захис-
ник, спростовувати ці дії підсудного не збираюся. Але чи складають 
ці дії злочин контрабанди, ось у чому питання, панове судді та па-
нове присяжні!» О. Я. Пассовер процитував напам’ять роз’яснення 
судового департаменту сенату з  вичерпним переліком усіх видів 
морської контрабанди: човни, баркаси, плоти, шлюпки, яхти, ряту-
вальні катери. Згадувалися в якості засобів для перевезення конт­
рабанди навіть рятувальні пояси й уламки корабельної аварії, навіть 
порожні бочки з-під рому, але про турецькі плоскодонні фелюги не 
згадувалася! 
«Тим часом, панове судді та панове присяжні, – сказав потім Пас-
совер, – вам добре відомо, що роз’яснення уряду сенату носять ви-
черпний, так, саме вичерпний характер і поширеному тлумаченню 
не підлягають. А оскільки підсудний Марк Вальяно перевозив свої 
вантажі саме на турецьких фелюгах, а не в бочках з-під рому, напри-
клад, то в його діях немає з точки зору роз’яснення сенату ознак зло-
чину морської контрабанди і він підлягає виправданню». 
Тобто, якщо товар, за який не сплачено митні збори, провозиться 
на плавзасобах, які вказані в коментарях сенату, то такі дії кваліфіку-
ються як контрабанда, якщо товар, за який не сплачено митниці збо-
ри, провозиться на плавзасобах, які не вказані в коментарях сенату, то 
такі дії не можна розглядати як контрабанду. Товар перевозився або на 
плавзасобах, які вказані в коментарях сенату, або на турецьких фелю-
гах, які відсутні в коментарях. Отже, дії можна кваліфікувати або як 
контрабанду, або не можна кваліфікувати як контрабанду, тобто адво-
кат будує складну конструктивну дилему:


---

## Сторінка 161

161
161
5.3. Дедуктивні умовиводи
1. (а → b) ∧ (с → d)
2. а ∨ с                   
=> b ∨ d
Правила умовно-розділового силогізму
1. Лематичний умовивід будується від ствердження підстави до 
ствердження наслідку і від заперечення наслідку до заперечення під-
стави.
2. У розділовому судженні повинні бути перелічені всі диз’юнкти.
3. Розділове судження повинно бути сильною диз’юнкцією.
Слід звернути увагу на те, що для леми істотною виявляється ак-
сіологічна складова міркування, бо будь-яка подія має свої переваги й 
свої недоліки. Міркування посадової особи:
1. Якщо я заблокую запропонований контракт щодо будівництва 
хіміко-переробного комбінату, то газети «Таймс» і «Дейлі телеграф» 
закричать про моє «політичне боягузтво», а якщо я дам йому «добро», 
то «Дейлі міррор» і «Сан» проголосять мене «вбивцею ненароджених 
дітей».
2. Потрібно або заблокувати контракт, або підписати його.            
Отже, газети будуть характеризувати мене або як «політичного бо-
ягуза», або як «убивцю ненароджених дітей».
Вищенаведений приклад міркування посадової особи можна пе-
реформулювати з негативної форми в позитивну. Герой твору Д. Лін-
на і Е. Джея «Так, пане міністр: із щоденника члена кабінету міністрів 
вельмишановного Джеймса Хекера, члена парламенту» міркує про те, 
чи підписувати йому контракт на будівництво підприємства, яке буде 
забруднювати навколишнє середовище метадіоксином, що негативно 
впливає на здоров’я вагітних жінок, чи відхилити будівництво під-
приємства.
Герой твору акцентує увагу лише на негативних для себе наслід-
ках. Однак можна побудувати ще одну дилему з позитивними наслід-
ками:
1. Якщо посадова особа дає «добро» цьому контракту, то «Таймс» 
і  «Дейлі телеграф» писатимуть про «політичну далекоглядність» 
прий­нятого рішення, або якщо міністр заблокує контракт, то «Дейлі 
міррор» і «Сан» оголосять його борцем за здоров’я нації.
2. Посадова особа або підписує контракт, або не підписує його.


---

## Сторінка 162

162
162
Розділ 5. УМОВИВІД
Отже, посадову особу будуть звеличувати або за політичну дале-
коглядність, або за турботу про здоров’я населення.
Аналогічно побудовані наступні дилеми, які спираються на про-
тилежні ціннісні установки:
Одного разу до Сократа прийшла жінка зі своїм горем. Вона бід-
калася на те, що її син має намір займатися політичною діяльністю. 
Вона ж забороняла йому навіть думати про це, тому що, якщо він буде 
займатися політичною діяльністю, йому доведеться або брехати, або 
говорити правду.
1. Якщо він буде брехати, його зненавидять боги, якщо він буде 
говорити правду, його зненавидять люди.
2. Йому доведеться або брехати, або говорити правду.
Отже, його будуть ненавидіти або боги, або люди.
Сократ відповів жінці: ти – не права. Твій син повинен займати-
ся політичною діяльністю і йому доведеться або брехати, або казати 
правду.
1. Якщо він буде брехати, то він стане улюбленцем людей, якщо 
він буде говорити правду, то він буде улюбленцем богів.
2. Йому доведеться або брехати, або говорити правду.
Отже, він буде улюбленцем або людей, або богів.
Необхідно зауважити, що питання цінностей істотно впливає на 
побудову лематичних міркувань як у журнальних статтях, публіцис-
тичних і дискусійних матеріалах, так і в судових промовах і виступах.
Ентимема (скорочений силогізм)
Види ентимем.
У міркуваннях ми використовуємо як повні силогізми, так і сило-
гізми, де опускається (мається на увазі) один із засновків або висно-
вок, які називаються скороченими, або е н т и м е м о ю (з грец. – 
«у думці»). У категоричному силогізмі виділяють три види ентимем: 
із пропущеним більшим засновком, із пропущеним меншим заснов­
ком і з пропущеним висновком.
Повний силогізм:
1. Кожен прокурор захищає законність.
2. Петренко – прокурор.                               
=> Петренко стоїть на сторожі законності.


---

## Сторінка 163

163
163
5.3. Дедуктивні умовиводи
Ентимема з пропущеним більшим засновком:
2. Петренко – прокурор.                               
=> Петренко стоїть на сторожі законності.
Ентимема з пропущеним меншим засновком:
1. Кожен прокурор захищає законність.     
=> Петренко стоїть на сторожі законності.
Ентимема з пропущеним висновком:
1. Кожен прокурор захищає законність.
2. Петренко – прокурор.
Ентимема застосовується й щодо суто умовного, умовно-катего-
ричного, розділово-категоричного силогізмів, але з одним винятком: 
для них неможливо опустити перший засновок.
Полісилогізм: структура і види
Скорочені і складноскорочені силогізми (сорити та епіхейреми).
Е п і х е й р е м а  – це скорочений силогізм, у якому обидва засно-
вки є ентимемами. 
Схема епіхейреми:
М є Р, оскільки воно є N.
S є М, оскільки воно є О.
Отже, S є Р.
Перший засновок виражений так:
Усі N є Р.
Усі М є N .   
Отже, М є Р.
Другий засновок виражений так:
Усі О є М. 
Усі S є О.           
Отже, усі S є М.
Наприклад:
1. Неправда викликає недовіру, тому що вона є твердженням, яке 
не відповідає істині.
2. Лестощі є неправдою, тому що вони є умисним перебільшенням 
істини.                                                                                                          
 => Лестощі викликають недовіру.


---

## Сторінка 164

164
164
Розділ 5. УМОВИВІД
Перший засновок можна реконструювати таким чином:
1. Будь-яке твердження, що не відповідає істині (N), викликає не-
довіру (P). 
2. Неправда (M) є твердженням, що не відповідає істині (N).
=> Неправда (M) викликає недовіру (P).
Другий засновок – теж ентимема, реконструкція якої вигля- 
дає так:
1. Будь-яке умисне перекручення істини (O) є неправдою (M).
2. Лестощі (S) є умисним перекрученням істини (O).                
=> Лестощі (S) є неправдою (M).
С к л а д н и м  с и л о г і з м о м, або  п о л і с и л о г і з м о м, нази-
вається умовивід, який утворюється шляхом послідовного поєднання 
кількох простих силогізмів у логічно зв’язане міркування. Полісило-
гізм може бути дво-, трискладовим і більше залежно від кількості си-
логізмів, що його утворюють.
Полісилогізм – це ланцюг силогізмів. Будується він таким чином, 
що висновок попереднього силогізму (просилогізму) стає засновком 
наступного силогізму (епісилогізму).
Бувають силогізми, у яких кожний засновок є ентимемою. Такий 
силогізм називається е п і х е й р е м о ю. 
Міркування рідко обмежується одним силогізмом. Декілька си-
логізмів, що випливають один з іншого, можуть складати ланцюг по-
слідовних висновків, пов’язаних між собою логічною необхідністю. 
Послідовність силогізмів, з’єднаних у логічно пов’язане міркування, 
називається п о л і с и л о г і з м о м, або с к л а д н и м  с и л о г і з м о м.
Силогізм, що надає підставу для засновку наступного силогізму, 
називають п р о с и л о г і з м о м. Силогізм, у якому засновок ви-
являється висновком попереднього силогізму, називають е п і с и л о ­
г і з м о м.
Якщо висновок одного силогізму стає більшим засновком для на-
ступного, то полісилогізм називають прогресивним, оскільки мірку-
вання йде від більш загальних за обсягом понять до понять, менших 
за обсягом. Полісилогізм називають регресивним, якщо в ньому ви-
сновок одного простого силогізму стає меншим засновком для на-
ступного силогізму.


---

## Сторінка 165

165
165
5.3. Дедуктивні умовиводи
Прогресивний полісилогізм:
1. Усі рослини споживають кисень
1. М А Р
2. Дерева – рослини
2. N А M
3. Усі дерева споживають кисень
3. N А P
4. Пальми – дерева
4. O А N
5. Пальми споживають кисень
5. O А P
6. Дерева в зимовому саду корпусу ІПКЮ − пальми
6. S А O
7. Дерева в зимовому саду корпусу ІПКЮ споживають 
кисень
7. S А P
Регресивний полісилогізм: 
1. Пальми – дерева
1. S А (І) M 
2. Дерева – рослини
2. M А N
3. Пальми – рослини
3. S А (І) N
4. Рослини – організми
4. N А Q
5. Пальми – організми
5. S А (І) Q
6. Організми старіють
6. Q А (Е) P 
7. Пальми старіють
7. S А (Е, І, О) P
С о р и т – це полісилогізм, що складається зі скорочених сило-
гізмів (від грец. soritos – купа). Він складається з декількох силогіз-
мів і має дві форми – прогресивний (гокленівський, отримав назву від 
прізвища Рудольфа Гоклена, німецького логіка XVI–XVII ст.) і регре‑
сивний (арістотелівський) сорити. 
П р о г р е с и в н и й   с о р и т  – це полісилогізм, у якому, почина-
ючи з другого силогізму, пропускаються більші засновки. Прогресив‑
ний сорит починається із засновку, що включає предикат висновку, й 
закінчується засновком, що вміщує суб’єкт висновку.
Схема прогресивного сориту:
М – Р
N – M


---

## Сторінка 166

166
166
Розділ 5. УМОВИВІД
O – N
L – O
S – L
S – P
Наприклад:
Керівник (М) прагне до успіху своєї організації (Р). 
Директор (N) – керівник (M). 
Голова банку (О) – директор (N).
Людина, що очолює банк «Розвиток», (L) – голова банку (О).
Комісарович (S) – людина, що очолює банк «Розвиток» (L).
Комісарович (S) прагне до успіху своєї організації (P).
Р е г р е с и в н и й  с о р и т – полісилогізм, у якому, починаючи 
з другого силогізму, пропускаються всі менші засновки. Регресивний 
сорит починається із засновку, що містить суб’єкт висновку, і закінчу-
ється засновком, що містить предикат висновку.
Схема регресивного сориту:
S – M
M – N
N – O
O – P
S – P
Наприклад:
1. Люди, толерантні до чужої думки, (S) – люди високої культу- 
ри (M).
2. Люди високої культури (M) – філософи (N).
3. Філософи (N) – інтелігенти (O).
4. Інтелігенти (O) багато читають (P).                                            
Отже, люди, толерантні до чужої думки, (S) багато читають (P).
Значення дедукції для юридичної практики
Дедуктивні умовиводи постійно застосовуються юристами. Де-
дуктивні умовиводи здатні забезпечувати істинність виведеного ви-
сновку, тому вони широко застосовуються не тільки під час кваліфі-
кації злочинів, а й у кримінальному судочинстві загалом. 
Важливість визначення теоретичних засад побудови правильних 
дедуктивних умовиводів, обґрунтування теоретичного і практично-


---

## Сторінка 167

167
167
5.4. Недедуктивні умовиводи
го значення використання дедуктивних умовиводів як форми мис-
лення, унаслідок чого з’являється нове (вивідне) знання, яке є необ-
хідно істинним, є суттєвим аспектом юридичної теорії та юридичної 
практики. Висновок буде необхідно істинним, якщо правильність 
виведення його із засновків поєднується з істинністю останніх. При 
порушенні цієї умови укладення буде ймовірнісним (правдоподіб-
ним) або хибним.
Для юриста виведення із загального істинного знання часткового 
істинного знання надзвичайно важливо, бо мова йде не просто про 
перемогу в суперечці або обґрунтування доповіді, мова може йти про 
життя, судьбу громадянина.
5.4. Недедуктивні умовиводи
Загальна характеристика і види  
недедуктивних (імовірних) умовиводів
Відомо, що відмітною рисою дедукції є отримання необхідних 
висновків із  відомих істинних засновків, пояснення за допомогою 
встановлених причин їх наслідків. Але як нам довести істинність са-
мих засновків, як дізнатися про причини явищ, які ми спостерігаємо? 
Якщо припустити, що істинність засновків доводиться також дедук-
тивно, тобто вони є наслідком інших, як правило, в більшому ступені 
узагальнених знань, то це не дає відповіді на поставлене запитання, 
а лише просуває його на новий рівень, оскільки ми знову ж повинні 
відповісти на запитання: а звідки відомо, що й нові засновки також 
істинні? Принципова відповідь може полягати лише в тому, щоб при-
пустити існування недедуктивних умовиводів, за допомогою яких 
можна відбирати на роль засновків ті судження, які є найбільш імо-
вірними для цього. 
Недедуктивні умовиводи – це міркування, у яких при істин-
ності засновків не гарантується істинність висновків, хоча така істин-
ність можлива. Тобто в недедуктивних міркуваннях між засновками 
і висновком не існує відношення логічного слідування. На відміну від 
дедуктивних умовиводів, недедуктивні міркування належать до неде-
монстративних, тобто недоказових, оскільки висновок у них не має 


---

## Сторінка 168

168
168
Розділ 5. УМОВИВІД
повної вірогідності. Недедуктивні умовиводи істотно полегшують 
пошук істини, але не гарантують її досягнення, оскільки з істинних 
засновків можна отримати як істинний, так і хибний висновок. Тому 
такі міркування мають ще іншу назву – імовірні умовиводи.
Недедуктивно мислити означає відповідно до досвіду припускати, 
винаходити гіпотези, які дають пояснення якому-небудь факту, події, 
явищу. Гіпотези, які витримали перевірку, стають засновками для де-
дуктивних міркувань, доки не виявиться новий факт, який потребує 
висування та перевірки нових гіпотез. Цей процес не може бути зу-
пинений або радикально змінений. Не існує дедуктивного шляху від 
окремих фактів до загальних причин, тому людина приречена в міру 
розширення власного досвіду винаходити і перевіряти гіпотези для 
того, щоб знайти нове пояснення або рішення проблеми. А оскільки 
це є щоденною практикою в кожного з нас, то воно дозволяє зробити 
припущення, що недедуктивне міркування є більш властивим людині, 
ніж дедуктивне. 
Отже, засновки в недедуктивних умовиводах лише з тим або ін-
шим ступенем імовірності підтверджують висновок, що має характер 
гіпотези. Ступінь імовірності підтвердження не є постійною величи-
ною, а змінюється в міру встановлення нових фактів, що підтверджу-
ють або спростовують висновок, тому в сучасній логіці дослідження 
недедуктивних умовиводів ведеться на основі понять і методів обчис-
лення ймовірностей. Ефективність імовірнісних умовиводів багато 
в чому залежить від того, наскільки кількість випадків, закріплених 
у  засновках, буде: а)  більшою, б)  різноманітнішою, в)  типовішою. 
Чим різноманітніші і чисельніші спостереження, з яких черпаються 
факти, що лежать в основі узагальнення, тим надійніший висновок. 
Недедуктивні умовиводи поділяються на індуктивні та традуктивні 
(за аналогією).
Індуктивні умовиводи
Індуктивними  називаються умовиводи від знання меншого 
ступеня спільності до знання більшого ступеня спільності, від су-
джень про одиничні факти до їх узагальнень. Тобто в таких міркуван-
нях з одиничних або часткових суджень виводяться загальні суджен-
ня, істинність яких не гарантується. 


---

## Сторінка 169

169
169
5.4. Недедуктивні умовиводи
Наприклад: 
Студенти НЮУ імені Ярослава Мудрого при вступі на магістер-
ський рівень вищої освіти складають тест загальної навчальної прав-
ничої компетентності. 
Студенти НУ «Одеська юридична академія» при вступі на магіс-
терський рівень вищої освіти складають тест загальної навчальної 
правничої компетентності. 
Студенти юридичного факультету КНУ імені Тараса Шевченка 
при вступі на магістерський рівень вищої освіти складають тест за-
гальної навчальної правничої компетентності. 
Студенти НЮУ імені Ярослава Мудрого, НУ «Одеська юридична 
академія», юридичного факультету КНУ імені Тараса Шевченка навча-
ються за спеціальностями «Право», «Міжнародне право», «Еко­номіка».
Імовірно, усі студенти, які навчаються за спеціальностями «Пра-
во», «Міжнародне право», «Економіка», складають тест загальної на-
вчальної правничої компетентності.
Основною функцією індуктивних висновків у процесі пізнання є 
генералізація, тобто одержання загальних суджень. За своїм змістом 
і пізнавальним значенням ці узагальнення можуть мати різний харак-
тер – від найпростіших узагальнень повсякденної практики до емпі-
ричних узагальнень у науці. 
Усі індуктивні міркування пов’язані з вирішенням проблеми ін-
дукції  – однієї з  найскладніших і  найцікавіших в  історії пізнання. 
Люди постійно стикаються з  новими фактами, які неможливо по-
яснити, спираючись на вже існуючі закони, тому виникає потреба 
у відкритті нового закону або уточненні існуючих. Наприклад, у ма-
ленькому населеному пункті, де всі один одного знають, скоєно зло-
чин. Необхідно його розкрити, тобто побудувати переконливу версію 
події, що відбулася. При цьому в поведінці деякої людини виникли 
несподівані зміни. Знайомі цієї особи намагаються з’ясувати їх при-
чину. Усі вони відтворюють, хоча й по-різному, одну й ту саму подію. 
Є факти, які неможливо пояснити існуючими способами, оскільки 
причини або закони, яким вони підкоряються, невідомі. Постає пи-
тання: як на основі окремих фактів, подій отримати знання щодо при-
чин або законів, яким вони підкоряються? У даному питанні полягає 
корінь сутності проблеми індукції – проблеми сходження від знання 


---

## Сторінка 170

170
170
Розділ 5. УМОВИВІД
одиничного до знання загального. Уся складність цієї проблеми по-
лягає в неможливості сформулювати однозначний алгоритм її вирі-
шення. Якщо при дедукції з істинних засновків – причин виводять 
істинний висновок – наслідок, причому перші більш відомі, ніж другі, 
то при індукції, навпаки, висновок, тобто наслідок, є більш відомим, 
ніж його причини – засновки. Дедукція пов’язана з припущенням, що 
всі альтернативи даним засновкам хибні. Індукція, навпаки, пов’язана 
з припущенням, що припустима будь-яка кількість гіпотез, аби вони 
були лише сумісними з пояснюваними фактами. При дедукції ми ру-
хаємося у відношенні логічного слідування – від істинності засновків 
(причин) до їх істинного висновку (наслідку). При індукції ж наш 
рух є зворотним – від істинного наслідку до правдоподібних причин. 
Але розглядати індукцію як зворотну дедукцію некоректно, оскільки 
можуть бути не тільки необхідні, але й ненеобхідні наслідки, які де-
дукцією не охоплюються. У висновленні по дедукції ми не можемо 
відкинути жодного наслідку, якщо він слідує із засновків. У процесі 
індукції будь-який засновок може бути відкинутий, замінений іншим, 
головною є лише сумісність із фактами, які розглядаються. Специфіч-
на проблема індукції полягає у встановленні того, якою мірою розгля-
нуті приклади є репрезентативними. Отже, незважаючи на те, що ін-
дукція і дедукція не є протилежними одна одній формами умовиводів, 
у дедукції, тим не менш, не розглядається питання про істинність або 
хибність засновків, тоді як характерною особливістю індукції є роз-
гляд саме цього питання. Тому індукція може розглядатися як метод, 
за допомогою якого встановлюється матеріальна істинність засновків. 
Справжня відмінність лежить не між дедуктивними й індуктивними 
висновками, а між необхідними й імовірнісними, оскільки підстави 
для загальних суджень, що описують факти, завжди є лише ймовір-
нісними. Індуктивний аргумент хоча й, строго кажучи, не доводить 
загального судження, може, тим не менш, надати доказ того, що це 
судження обґрунтовано краще, ніж всі інші пропоновані гіпотези. 
Термін «індукція» (від лат. inductio) означає «наведення», тобто 
мається на увазі процес наведення на думку, наближення до істини. 
Уперше цей термін зустрічається у Сократа (стосовно визначення по-
нять), але в сучасному розумінні його почав використовувати Арісто-
тель. Він використовував термін «індукція» в декількох сенсах, пер-
шим досить чітко проводив розрізнення індукції як методу і як виводу. 


---

## Сторінка 171

171
171
5.4. Недедуктивні умовиводи
З одного боку, терміном «індукція» Арістотель позначав розумо-
вий процес, при якому в деякій дійсній ситуації чи події виділялася 
або ідентифікувалася деяка спільна ознака. Даний процес є важливим 
етапом у набутті знання, але його не можна назвати «умовиводом» 
навіть при найширшому розумінні цього терміна. Індукція, що розу-
міється таким чином, надалі отримала назву «інтуїтивної індукції». 
Подібне міркування являє собою відчуття наявності деяких відносин 
і не може бути розглянуто з точки зору правил обґрунтованого умови-
воду. Воно не відноситься до такого, яке можна розкласти на засновки 
і висновок, а швидше, є просуванням свідомості на дотик у напрямі до 
знання шляхом висунення обережних припущень. Арістотель і його 
послідовники використовували термін «індукція» також у сенсі отри-
мання загального судження шляхом вичерпного перерахування всіх 
прикладів, які підпадають під нього. Таку індукцію називали доскона-
лою або повною. Вона можлива, тільки коли всі приклади загального 
судження вже відомі й узгоджуються із цим судженням. Ця обставина 
накладає обмеження на застосування повної індукції, оскільки кіль-
кість прикладів, які підпадають під загальні судження, зазвичай або 
занадто велика, або недосяжна в просторі та часі, оскільки існують 
класи з невизначеною кількістю можливих членів. 
Сьогодні прийнято залежно від повноти і закінченості емпіричного 
дослідження розрізняти два види індуктивних умовиводів: повну 
і неповну індукцію. 
Повна індукція має місце в тому випадку, коли висновок робиться 
на основі дослідження всіх елементів досліджуваного класу. 
Індуктивні умовиводи такого типу застосовують лише в тих випадках, 
коли мають справу із замкнутими класами, кількість елементів у яких 
є остаточною і легкодоступною для огляду (наприклад, класи держав 
у  Європі, промислових підприємств у  даному регіоні, навчальних 
дисциплін предметів в  осінньому семестрі і  т. д.). Якщо клас К 
складається з елементів {S1, S2, S3, …, Sn}, кожен з яких має ознаку Р, 
то можна зробити висновок, що кожен елемент множини К має ознаку 
Р. У цьому разі отримують достовірний висновок за схемою:
S1 – Р
S2 – Р
…


---

## Сторінка 172

172
172
Розділ 5. УМОВИВІД
Sn – Р
{S1, S2, …, Sn} = K
К – Р
Наприклад, установлення того, що в позовній заяві до суду міс-
тяться всі відомості відповідно до встановлених вимог її оформлення, 
оплачений судовий збір і  витрати на інформаційне технічне забез-
печення розгляду справи, додані до позовної заяви всі необхідні до-
кументи, дозволяє з повною підставою зробити висновок про те, що 
спір слід передавати на судовий розгляд.
Неповна індукція – це умовивід, при якому узагальнення робиться 
на основі дослідження тільки частини елементів класу, щодо якого 
конструюється міркування. Якщо до класу К входять елементи {S1, S2, 
S3, …, Sn} і кожен із них має ознаку Р, то, ймовірно, й інші елементи 
(Sn+1, …, Sn+к) цієї множини мають ознаку Р. У цьому випадку висновок 
є ймовірним, а міркування здійснюється за такою схемою:
S1 – Р
S2 – Р
…
Sn – Р
{S1, S2, …, Sn…}∈K
К – Р
Наприклад, висновок умовиводу: «Студенти групи 18‑20‑03 Іва-
нечко С., Олефір А., Піддубна І. підготували тези доповіді на конфе-
ренцію “Логіка і право”. У даній групі навчаються 18 студентів. Отже, 
й інші студенти цієї групи також візьмуть участь у цій конференції» 
має ймовірний характер. 
Неповна індукція поділяється на популярну і наукову.
У процесі багаторічної практики люди спостерігають стійку по-
вторюваність певних ознак і на цій основі виникають узагальнення, 
які використовуються для пояснення явищ, ситуацій, які настали 
і для передбачення майбутнього. Неповна індукція називається по-
пулярною, якщо при її застосуванні не використовується науко-
ва методологія, тобто висновок про наявність певної ознаки в усіх 
предметів класу робиться шляхом переліку лише відомих предметів 
даного класу, у яких установлена наявність цієї ознаки. Прикладами 


---

## Сторінка 173

173
173
5.4. Недедуктивні умовиводи
популярної індукції є народні прикмети щодо спостережень за по-
годою, прогнозування їх впливу на врожай, пояснення причин роз-
повсюдження хвороб, поведінки людей у певних ситуаціях, відносин 
між людьми тощо.
Популярна індукція  – це міркування, у  якому встановлення 
повторюваності ознак у деяких елементів класу відбувається шляхом 
їх простого перерахування. Звідси походить її інша назва – індукція 
через просте перерахування фактів. При цьому систематичний аналіз 
випадків, що підтверджують припущення загального характеру, не 
проводиться. Мета популярної індукції – констатація наявності по-
вторюваності однорідних випадків. Ступінь імовірності істинного 
висновку в таких міркуваннях є невисоким, тому що такі індуктивні 
узагальнення ґрунтуються на виділенні поверхових, таких, що най-
частіше впадають в очі, несуттєвих ознак. Популярна індукція харак-
теризується тим, що досліджуються тільки відомі предмети певного 
класу, внаслідок чого подібного роду умовиводи найбільшою мірою 
піддані ризикові спростування. Традиційний і  повчальний приклад 
такого міркування являє собою індуктивне узагальнення «Усі лебеді 
білі», що було отримано на основі простого перерахування випадків 
спостереження забарвлення лебедів, які зустрічалися у Європі. Ви-
явлення чорних лебедів в Австралії відразу ж спростувало попереднє 
узагальнення. Висновки популярної індукції часто слугують почат-
ковим етапом формування достовірних знань. Головна її цінність по-
лягає в тому, що вона є одним із найбільш ефективних засобів здо-
рового глузду і дає відповіді в багатьох життєвих ситуаціях, причому 
нерідко там, де застосування науки необов’язкове. На основі попу-
лярної індукції у масовій свідомості сформульовано чимало прикмет, 
прислів’їв і приказок.
Англійський мислитель XVI–XVII ст. Френсіс Бекон удосконалив 
індукцію через перерахування, поєднавши її з експериментом. Напри‑
клад, шляхом простого спостереження можна встановити, що коли 
сонце освітлює предмети, вони нагріваються. Не можна навести всі 
можливі випадки, тому немає повної впевненості в тому, що це зав­
жди так. У зв’язку з цим уже в ХХ ст. інший англійський філософ і ло-
гік Б. Рассел навів притчу про курочку. Щодня хазяїн приходив і давав 
їй 30 зерняток. У курочки могла скластися повна впевненість, що так 


---

## Сторінка 174

174
174
Розділ 5. УМОВИВІД
завжди і буде. Однак одного разу хазяїн прийшов не із зернятками, 
а з... ножем. Інтуїція підказує, що випадок з освітленням і нагріван-
ням сонячним випромінюванням не схожий на випадок із курочкою. 
У першому випадку впевненість заснована на тому, що, наприклад, 
речі, які знаходяться в тіні, не нагріваються. Те, що ми називаємо в да-
ному разі інтуїцією, є людським досвідом, заснованим на несвідомо-
му і свідомому узагальненні експериментального досвіду людини, що 
накопичується протягом усього життя.
Наукова індукція  – це встановлення повторюваності ознаки 
в деяких явищах класу на основі виявлення причинної залежності цієї 
ознаки від певних властивостей явища. У науковій індукції виходять 
з того, що досліджуваний клас К являє собою неоднорідну множи-
ну з нерівномірним розподіленням ознаки Р у різних його частинах. 
Узагальнення відбувається на підставі аналізу та відбору фактів і під-
кріплюється причинним зв’язком. Залежно від способів дослідження 
розрізняють: 1) індукцію методом відбору (селекції) та 2) індукцію 
методом виключення (елімінації). Висновок наукової індукції прий­
нято вважати достовірним.
Індукція методом відбору (селекція) – це умовивід, у якому 
висновок про належність ознаки Р класу К ґрунтується на знанні про 
зразок (підклас), одержаний методичним відбором елементів із різних 
частин класу К. 
Для того щоб забезпечити репрезентативність зразка, при його 
формуванні потрібно урізноманітнити умови спостереження, урахо-
вувати специфіку, вагу та значущість прояву ознаки Р у різних части-
нах класу К. Методи селекції широко використовуються там, де по-
трібні експериментальні дослідження. Наприклад, у сільському гос-
подарстві, біології, соціально-гуманітарних науках і т. ін. 
Індукція методом виключення (елімінація) – це система 
умовиводів, у якій висновки про причини досліджуваних явищ буду-
ються шляхом виявлення обставин, що підтверджують, і виключення 
обставин, що не задовольняють властивостям причинного зв’язку. 
Методи елімінації широко використовуються, зокрема, у соціоло-
гії, у правових науках. Наприклад, при аналізі та відборі даних щодо 
юридично значущої події. Пізнавальна роль елімінативної індук-
ції – аналіз причинних зв’язків. Застосування елімінативної індукції 


---

## Сторінка 175

175
175
5.4. Недедуктивні умовиводи
пов’язане з певним огрубінням реальних взаємозв’язків між явища-
ми, що виражається в таких допущеннях: кожна з обставин вважаєть-
ся відносно самостійною і не вступає у взаємодію з іншими; виділені 
обставини розглядаються як повний їх перелік і передбачається, що 
дослідник не упустив інших обставин. Зазначені допущення в  по-
єднанні з основними властивостями причинного зв’язку становлять 
методологічну основу висновків елімінативної індукції, визначаючи 
специфіку логічного слідування при застосуванні методів установ-
лення причинних зв’язків. 
Причинним називають такий зв’язок між двома явищами, коли 
одне з них – причина передує іншому – дії і викликає його. Найваж-
ливішими властивостями причинного зв’язку є загальність, послідов‑
ність у часі, необхідність і однозначність. 
Загальність причинного зв’язку означає, що у світі не існує без-
причинних явищ. Кожне явище має свою причину, яка може бути так 
чи інакше виявлена в процесі дослідження. 
Послідовність у  часі означає, що причина завжди передує дії. 
Оскільки причина завжди передує дії, то з багатьох обставин у про-
цесі індуктивного дослідження відбирають лише такі, як проявилися 
раніше дії, що цікавить нас, і виключають із розгляду обставини, що 
виникли одночасно з нею і з’явилися після неї. Дія може настати вслід 
за причиною миттєво, наприклад, постріл із вогнепальної зброї відбу-
вається негайно ж, як тільки відбудеться запалення капсуля в патро-
ні, а може і через більш тривалий проміжок часу. Наприклад, симп-
томи хвороби можуть проявитися через 7–18 днів після зараження; 
у соціальній сфері причинні зв’язки можуть здійснюватися протягом 
багатьох місяців і років, у геології – протягом століть і навіть тися-
чоліть. Послідовність у часі – необхідна, але не достатня умова для 
виявлення причинного зв’язку. Визнання цієї умови достатньою не-
рідко веде до помилки, яка називається post hoc, ergo propter hoc («піс-
ля цього, отже, через це»). Помилка полягає в тому, що часто повто-
рювана в часі послідовність яких-небудь двох явищ приймається за 
їх причинний зв’язок. Наприклад, півень кукурікає перед світанком, 
значить, кукурікання півня викликає схід сонця. Ця помилка часто є 
джерелом низки народних прикмет. Подібним же чином виникають 
різні марновірства, наприклад, сонячне затемнення розглядається як 


---

## Сторінка 176

176
176
Розділ 5. УМОВИВІД
причина яких-небудь нещасть із тієї підстави, що колись сонячне за-
темнення передувало їм у часі й т. п. 
Дія може здійснитися лише за наявності причини, відсутність при-
чини з необхідністю веде до відсутності дії, отже, причинний зв’язок 
характеризується властивістю необхідності.
Кожна конкретна причина завжди викликає цілком визначену, від-
повідну їй дію. У цьому виявляється однозначний характер причин-
ного зв’язку. Залежність між причиною та дією така, що видозміни 
в причині з необхідністю тягнуть за собою видозміни в дії і, навпаки, 
зміни в дії слугують показником зміни в причині.
Відзначені властивості причинної залежності виконують роль 
пізнавальних принципів, що раціонально спрямовують індуктивне 
дослідження і формують особливі методи встановлення причинних 
зв’язків.
Індуктивні методи встановлення причинних зв’язків
Джону Стюарту Міллю (1806–1873), одному з  найвидатніших 
логіків і методологів ХІХ ст., належить спроба створити однаково 
переконливу теорію доведення як для математичних, так і для нема-
тематичних наук. Якщо для першої групи наук, на думку Дж. С. Міл-
ля, більшою або меншою мірою задовільною теорією доведення є 
силогістика Арістотеля, то для другої ніякої теорії доведення, яка 
б давала достовірні висновки, не існує. Дж.  С.  Мілль узагальнив 
результати досліджень своїх попередників і  сформулював 5 мето-
дів відкриття і доведення причинного зв’язку, які, за його задумом, 
мали б поставити гуманітарні й природничі науки на надійну осно-
ву, а їх висновки зробити переконливими. Під причинним зв’язком 
Мілль розумів таке: подія А є причиною явища В, якщо і  тільки 
якщо (1) В є необхідним для існування А і (2) ~B є необхідним для 
існування ~A, тобто виключаються ситуації, коли А є, а В – нема, 
а також коли А нема, а В є. Тобто коли подія А і наслідок В пов’язані 
причинним зв’язком, то вони рівною мірою необхідні один для од-
ного. Це пояснює, чому Дж. С. Мілль одну й ту саму подію називає 
причиною і наслідком водночас. Методи наукової індукції отримали 
назву канонів Бекона – Мілля. Розглянемо ці методи встановлення 
причинних зв’язків, що уточнюють причини повторюваності ознаки 
в багатьох предметів.


---

## Сторінка 177

177
177
5.4. Недедуктивні умовиводи
1. Метод схожості – якщо якась умова F постійно передує на-
станню досліджуваного явища Х у той час, як інші умови змінюють-
ся, то ця умова, імовірно, є причиною явища Х.
Схема:
АВF → х
CFD → x
FEK → x            
Імовірно, F → х.
Метод схожості називають методом знаходження спільного в різ‑
ному, оскільки всі випадки помітно відрізняються один від одного, 
крім однієї обставини. 
Наприклад, керівництво ТзОВ «NМN» запідозрило своїх співро-
бітників у витоку з підприємства конфіденційної інформації стосовно 
розробки зразків нової продукції у 2021 р. Внутрішня служба безпеки 
ТзОВ «NМN» визначила коло осіб, які мали доступ до цієї інформа-
ції, і склала таку таблицю:
Період часу
Коло осіб
Явище, що спостерігалося
1-й квартал 
2019 р.
Стогній, Опанасенко, 
Петренко
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями
3-й квартал 
2019 р.
Опанасенко, Іваненко, 
Астаф’єв
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями
4-й квартал 
2019 р.
Сидоренко, Колодій, 
Опанасенко 
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями
На підставі цих даних керівник відділу безпеки ТзОВ «NМN» 
дійшов висновку, що винуватцем витоку конфіденційної інформації, 
імовірно, є Опанасенко, бо тільки він входив до групи розробників 
зразків нової продукції, а всі інші особи мінялися.
Логічний механізм індуктивного висновку за методом схожості 
припускає низку пізнавальних передумов:
1) потрібне загальне знання про можливі причини досліджуваного 
явища;


---

## Сторінка 178

178
178
Розділ 5. УМОВИВІД
2) із попередніх повинні бути виключені всі обставини, що не 
є необхідними для досліджуваної дії і тим самим не задовольняють 
основної властивості причинного зв’язку;
3) серед множинності попередніх обставин виділяють схожі і по-
вторювані в кожному з розглянутих випадків, що і буде ймовірною 
причиною явища.
Характерна для неповної індукції незакінченість досвіду проявля-
ється в тому, що спостереження й експеримент не гарантують точного 
й повного знання попередніх обставин, серед яких іде пошук можли-
вої причини. Незважаючи на проблематичність виводу, метод схожості 
виконує в процесі пізнання важливу евристичну функцію: він сприяє 
побудові плідних гіпотез, перевірка яких приводить до відкриття но-
вих істин. Достовірний висновок може бути одержаний за методом 
схожості лише в тому випадку, якщо досліднику точно відомі всі по-
передні обставини, що становлять замкнуту множинність можливих 
причин, а також відомо, що кожна з обставин не вступає у взаємодію 
з іншими. У цьому випадку індуктивне міркування набуває доказово-
го значення.
2. Метод відмінності – якщо якась умова F має місце тоді, коли 
настає досліджуване явище Х, і відсутня тоді, коли цього явища немає, 
а решта умов залишаються незмінними, то F являє собою причину 
явища Х.
Схема:
FBCD → x
BCD → −            
Імовірно, F → х.
Метод відмінності називають методом знаходження різного в схо-
жому, бо порівнювані випадки збігаються один з одним за багатьма 
властивостями. За методом відмінності порівнюють два випадки, 
в одному з яких досліджуване явище настає, а в іншому не настає; 
при цьому другий випадок відрізняється від першого лише однією об-
ставиною, а всі інші є подібними.
Логічний механізм висновку за методом відмінності набирає 
форму модусу tollendo ponens розділово-категоричного умовиводу. 
Міркування за методом відмінності набуває доказового знання лише 
в тому разі, якщо є точне і повне знання попередніх обставин, що ста-


---

## Сторінка 179

179
179
5.4. Недедуктивні умовиводи
новлять замкнуту множину. Оскільки в умовах емпіричного пізнання 
важко претендувати на вичерпну констатацію всіх обставин, висно-
вки за методом відмінності в більшості випадків дають лише пробле-
матичні виводи. Проте за методом відмінності досягаються найбільш 
правдоподібні індуктивні висновки.
Метод відмінності застосовується як у процесі спостереження над 
явищами в природних умовах, так і в умовах лабораторного або ви-
робничого експерименту. В історії економіки за методом відмінності 
було відкрито багато законів (наприклад, закон спадної граничної ко-
рисності). 
Продовжимо розглядати приклад із  витоком конфіденційної ін-
формації з  ТзОВ «NМN». Керівник відділу безпеки ТзОВ «NМN» 
вирішив перевірити дані про співробітників, які працювали над про-
єктом щодо випуску нової продукції в 1-му і 2-му кварталах 2021 р., 
і дійшов висновку, що винуватцем витоку конфіденційної інформації, 
ймовірно, є Опанасенко:
Період часу
Коло осіб
Явище, що спостерігалося
1-й квартал 
2019 р.
Стогній, Опанасенко, 
Петренко
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями
2-й квартал 
2019 р.
Стогній, Петренко, 
Іваненко
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової 
продукції з такими самими 
властивостями не відбувся
Треба зауважити, що хоча метод відмінності вважається одним із 
найнадійніших серед методів наукової індукції, однак він має певні 
обмеження в  соціально-гуманітарних науках, зокрема в  юридичній 
практиці. Так, щодо наведеного вище прикладу треба мати на увазі, 
що можлива змова інших осіб із метою поставити під підозру саме 
Опанасенка, тому отриманий за цим методом висновок підлягає 
подальшій перевірці. 
3. Поєднаний метод схожості і відмінності – якщо два і більша 
кількість випадків, коли настає дане явище Х, схожі тільки в одній 


---

## Сторінка 180

180
180
Розділ 5. УМОВИВІД
умові F, у той час як два і більше випадки, коли дане явище Х відсутнє, 
відрізняються від перших випадків тільки тим, що відсутня умова F, 
то ця умова F і є причиною Х.
Схема:
FBCD → х
BCD → −
FEKG → х
EKG → −           
Імовірно, F → х.
Цей метод є комбінацією попередніх двох методів: висновок, який 
отримали за методом схожості, повторюється за допомогою методу 
відмінності. У такий спосіб шляхом аналізу низки випадків виявля-
ють як схоже в різному, так і різне в схожому. Імовірність висновку 
в такому ускладненому міркуванні помітно зростає, бо поєднуються 
переваги методу схожості і методу відмінності, кожний з яких окремо 
дає менш надійні результати.
Період часу
Коло осіб
Явище, що спостерігалося
1-й квартал 
2019 р.
Стогній, Опанасенко, 
Петренко
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями
2-й квартал 
2019 р.
Стогній, Петренко, 
Іваненко
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями 
не відбувся
3-й квартал 
2019 р.
Опанасенко, Іваненко, 
Астаф’єв
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями
4-й квартал 
2019 р.
Сидоренко, Колодій, 
Опанасенко 
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями
1-й квартал 
2020 р.
Сидоренко, Колодій, 
Астаф’єв
Випуск на підприємстві 
конкурентів нової продукції 
з такими самими властивостями 
не відбувся


---

## Сторінка 181

181
181
5.4. Недедуктивні умовиводи
Порівняння даних у таблиці дає можливість дійти висновку, що 
коли над проєктом працював Опанасенко, відбувавася виток інформа-
ції, а коли він не входив у робочу групу, витоку інформації і випуску 
продукції конкурентами не відбувалося.
4. Метод супутніх змін – якщо зі зміною умови F у тому ж ступені 
змінюється деяке явище Х, а інші обставини залишаються незмінни-
ми, то ймовірно, що F є причиною Х.
Схема:
F1ВС → х1
F2ВС → х2
F3ВС → х3                
Імовірно, F → х.
Цей метод застосовується при аналізі випадків, у яких має місце 
видозміна однієї з попередніх обставин, супроводжувана видозміною 
досліджуваної дії. Змінам у наслідку завжди передують зміни у під-
ставі.
Застосування методу супутніх змін також припускає додержання 
низки умов: необхідне знання про всі можливі причини досліджува-
ного явища; із наведених обставин повинні бути еліміновані ті, які не 
задовольняють властивості однозначності причинного зв’язку; виді-
ляють єдину обставину, зміна якої супроводжує зміну дії. 
Попередні індуктивні методи ґрунтувалися на повторюваності або 
відсутності певної обставини. Однак не всі причинно пов’язані явища 
допускають нейтралізацію або заміну окремих складових їх факторів. 
Наприклад, досліджуючи вплив попиту на пропозицію, неможливо 
в принципі виключити сам попит. Так само, визначаючи вплив Місяця 
на величину морських припливів, неможливо змінити масу Місяця.
Єдиним способом виявлення причинних зв’язків за таких умов є 
фіксація в процесі спостереження супровідних змін у попередніх і на-
ступних явищах. Причиною в цьому випадку виступає така попередня 
обставина, інтенсивність або ступінь зміни якої збігається зі зміною 
досліджуваної дії.
Залежності при супутніх змінах можуть бути прямими і зворот‑
ними. Пряма залежність означає: чим інтенсивніший прояв поперед­
нього фактора, тим активніше проявляє себе й досліджуване явище, 
і навпаки – із падінням інтенсивності відповідно знижується й актив-
ність або ступінь прояву дії. Наприклад, із підвищенням попиту на 


---

## Сторінка 182

182
182
Розділ 5. УМОВИВІД
продукцію відбувається збільшення пропозиції, із зниженням попи-
ту пропозиція відповідно зменшується. Так само з посиленням або 
ослабленням сонячної активності відповідно збільшується або падає 
рівень радіації в  земних умовах. Зворотна залежність виражається 
в тому, що інтенсивний прояв попередньої обставини сповільнює ак-
тивність або зменшує ступінь зміни досліджуваного явища. Напри‑
клад, чим більша пропозиція, тим менша вартість продукції, або чим 
вища продуктивність праці, тим нижча собівартість продукції.
Міркування за методом супутніх змін застосовуються при вияв-
ленні не тільки причинних, а й інших, наприклад функціональних, 
зв’язків, коли встановлюють залежність між кількісними характе-
ристиками двох явищ. У цьому випадку важливого значення набуває 
врахування характерної для кожного роду явищ шкали інтенсивності 
змін, у рамках якої кількісні зміни не змінюють якості явища. У будь-
якому випадку кількісні зміни мають нижню і верхню межі, які нази-
ваються межами інтенсивності. У цих граничних зонах змінюється 
якісна характеристика явища і тим самим можуть виявлятися відхи-
лення при застосуванні методу супутніх змін.
Наприклад, висновок про взаємозв’язок рівня злочинності й еко-
номічної пасивності населення на ринку праці (наявність вільного 
часу створює умови для сприйняття значних обсягів інформації з різ-
них джерел (перш за все Інтернету), яка далеко не завжди сприйма-
ється користувачем досить критично. Дана інформація (часто хибна, 
але орієнтована саме на економічно пасивні групи населення на ринку 
праці), як правило, стає основою для деструктивної діяльності, зокре-
ма для вчинення злочинів). 
Будь-який процес кількісних змін має свої критичні точки, які 
слід ураховувати при застосуванні методу супутніх змін, який ефек-
тивно діє лише в рамках шкали інтенсивності. Тому використання да-
ного методу без урахування прикордонних зон кількісних змін може 
приводити до логічно некоректних результатів. Наприклад, висно-
вок про зміну ціни на продукцію при падінні попиту (ціна спочатку 
зменшується до певної точки, а потім при подальшому падінні попиту 
збільшується).
5. Метод залишків – якщо складні умови здійснюють складну дію 
і відомо, що частина умов викликає певну частину цієї дії, то частина 
умов, що залишається, викликає частину дій, що залишається.


---

## Сторінка 183

183
183
5.4. Недедуктивні умовиводи
Схема:
АВC → аbс
      А → а
      В → b            
Імовірно, С → с.
Міркування за методом залишків використовуються в процесі роз-
слідування злочинів, головним чином у тих випадках, коли встанов-
люють явну неспівмірність між причинами та наслідками в окремому 
випадку. Якщо дія за своїм обсягом, масштабом або інтенсивністю 
не відповідає відомій причині, то ставиться питання про існування 
якихось інших обставин.
Наприклад, повертаючись до аналізу ситуації щодо причетності 
співробітників до витоку конфіденційної інформації з ТзОВ «NМN», 
можна дійти висновку, що, ймовірно, Опанасенко діяв не один, а з ки-
мося з інженерів інформаційно-технічного відділу, оскільки ця ін-
формація зберігається в спеціалізованій базі даних із багаторівневою 
системою захисту. 
Розглянуті методи встановлення причинних зв’язків за своєю ло-
гічною структурою належать до складних міркувань, у яких власне 
індуктивні узагальнення будуються за участю дедуктивних виснов­
ків. Спираючися на властивості причинного зв’язку, дедукція висту-
пає логічним засобом елімінації випадкових обставин, тим самим 
вона логічно коректує та спрямовує індуктивне узагальнення.
Істинність висновку в недемонстративних умовиводах може мати 
різний ступінь імовірності. При повній індукції вона досягає 1, тоб-
то висновок набуває достовірного характеру. Серед умов підвищен-
ня ймовірності виводів при недедуктивних висновках найважливіше 
значення має істотність фіксованих у цих висновках зв’язків. Зв’язок 
А істотніше за зв’язок В тоді і тільки тоді, коли з висловлювань про 
зв’язок А випливає висловлювання про зв’язок В. Використовуючи 
це визначення, можна сформулювати таке твердження: чим істотні-
ший зафіксований у засновках зв’язок, тим більш імовірним буде 
висновок. Дослідження принципів обчислення ймовірності виснов­
ків при недедуктивних умовиводах привели до становлення особ­
ливої логіко-математичної дисципліни  – теорії ймовірностей, яка 
оперує статистичними узагальненнями, тобто умовиводами непов­


---

## Сторінка 184

184
184
Розділ 5. УМОВИВІД
ної індукції, у  яких установлена в  засновках кількісна інформація 
про частоту певної ознаки в досліджуваній групі, яка переноситься 
у висновку на всю множину явищ цього роду. Логічний перехід від 
засновків до висновку, що має характер гіпотези, дає тут лише проб­
лематичне знання.
Статистичні узагальнення
Статистичні узагальнення – це умовиводи неповної індук-
ції, у яких установлена в засновках кількісна інформація про частоту 
певної ознаки в досліджуваній групі переноситься у висновку на всю 
множину явищ цього роду. 
Логічний перехід від засновків до висновку в таких міркуваннях, 
що має характер гіпотези, дає проблематичне знання. Статистичні 
узагальнення пов’язані з аналізом масових подій (наприклад таких, 
як масові транспортні перевезення пасажирів і вантажів, народжува-
ність і смертність людей, поширення захворювань, транспортні по-
дії, динаміка злочинів та ін.). Аналіз масових подій ведеться шляхом 
вибіркового дослідження окремих зразків і логічного переносу одер-
жаних результатів на весь клас. Базовими поняттями статистичних 
узагальнень є генеральна сукупність (або популяція) і зразок (або ви‑
бірка). При цьому міркування може йти як від вибірки до генеральної 
сукупності, так і  навпаки. Статистична інформація витлумачується 
в термінах частотної інтерпретації ймовірності та відображає резуль-
тати дослідження масових випадкових або повторюваних подій. 
Загальна схема статистичного узагальнення при переході від ви-
бірки до популяції:
К % елементів вибірки мають властивість Р.
Імовірно, К % елементів популяції притаманна властивість Р.
Загальна схема переходу від популяції до вибірки така: 
К % елементів популяції мають властивість Р.
Імовірно, К % елементів вибірки матимуть властивість Р.
На відміну від індукції через перерахування за відсутності супе­
речного випадку в  засновках статистичного умовиводу фіксуються 
загальна кількість випадків m, що складають досліджувану групу або 
зразок; кількість випадків n, у яких присутня ознака, що досліджуєть-
ся; частота появи цієї ознаки f(p).


---

## Сторінка 185

185
185
5.4. Недедуктивні умовиводи
Частота появи ознаки р у зразку S являє собою відношення кіль-
кості сприятливих випадків n до загальної кількості досліджених 
явищ m:
f(p) = n/m.
Наприклад, статистична інформація про відвідуваність студентів 
показує, що в 95 із 100 випадків відвідуваність залежить від викладача 
й наявності іспиту. Виходить, при «лютому» викладачеві й наявності 
іспиту відвідуваність визначається як 95/100, тобто дорівнює 95 %.
Ступінь обґрунтованості статистичного узагальнення залежить від 
специфіки дослідженого зразка або вибірки: їх величини стосовно по-
пуляції та їх репрезентативності. Репрезентативність зразка (вибір-
ки) означає міру його (її) презентації: наскільки розмаїтість елементів 
у зразку відображає їх розмаїтість у популяції. Старанність статистич-
ного опису досліджуваного зразка і логічно коректне перенесення час-
тоти ознаки на популяцію забезпечують високу ймовірність і тим са-
мим практичну ефективність статистичних узагальнень. Чим ближче 
обсяг вибірки буде до обсягу популяції і чим різноманітнішими будуть 
випадки, що підтверджують статистичні узагальнення, тим обґрунто-
ванішим буде узагальнення і нижчою ймовірність помилки. 
Добре відомо, що численні прогнози й оцінки результатів виборів, 
популярність тих або інших рішень, рейтинг політичних діячів, пе-
реваги виборців і опитування населення, маркетингові дослідження 
здійснюються саме на основі аналізу думок і відповідей порівняно 
невеликої частини людей, що складають вибірку з деякої генеральної 
сукупності. Для того щоб прогнози стали більш надійними, необхідно 
прагнути до того, щоб структура вибірки відображала структуру гене-
ральної сукупності, з якої вона одержана. 
Існують ретельно розроблені методика й техніка проведення ви-
бірки, головна мета якої полягає в забезпеченні її репрезентативності. 
Наприклад, для проведення соціологічних опитувань особлива увага 
повинна бути приділена угрупуванню населення за віковими, націо­
нальними, майновими, освітніми й іншими ознаками, щоб результати 
дослідження вибірки можна було перенести на всю генеральну су-
купність, а одержаний висновок виявився більш правдоподібним. Не-
рідко хибність прогнозів пов’язана з порушенням принципу неупере­


---

## Сторінка 186

186
186
Розділ 5. УМОВИВІД
дженості відбору елементів вибірки. Це означає, що кожен елемент із 
генеральної сукупності з однаковою ймовірністю міг бути включений 
до складу вибірки. Нерідко порушення цієї вимоги відбувається не-
усвідомлено внаслідок тих або інших суб’єктивних факторів (схиль-
ностей, упереджень, усталених стереотипів мислення і т. п.), а іноді й 
в угоду владі, заспокоєнню народу, через невірно зрозумілий патріо-
тизм, самолюбство замовника тощо з метою одержання сприятливого 
прогнозу.
Наприклад, дослідженню підлягають психічні особливості людей, 
що вчинили злочини. З’ясуємо, чи дотримані тут методологічні вимо-
ги щодо статистичних узагальнень подібного роду.
1. Статистичні узагальнення правомірно застосовувати при до-
слідженні предметів, об’єднаних в одне ціле за загальними ознаками. 
Виділена група людей у нашому дослідженні утворює клас, який по-
значимо літерою К. 
2. Властивість, що переноситься з підкласу на весь клас, повин­
на бути тісно пов’язана з властивостями, за якими виділена група К. 
У нашому прикладі ця вимога не дотримана, оскільки вчинення зло-
чину не обов’язково пов’язане з психічними особливостями. Отже, 
потрібно обмежити клас К, наприклад досліджувати генеральну су-
купність К’ – людей, що вчинили злочин у стані душевного хвилю-
вання (афекту).
3. Вибір підкласу К’ для дослідження повинен здійснюватися за 
властивостями, не пов’язаними з властивістю, що переноситься. Тоб-
то підклас S (вибірка) слід утворювати не за психічними особливос-
тями людей. 
4. Відбір слід здійснювати так, щоб представники всіх підкласів 
генеральної сукупності, утворених за ознаками, від яких може зале-
жати ознака, що переноситься, мали можливість потрапити у вибірку. 
Наприклад, повинні бути охоплені всі віки правопорушників, усі гео-
графічні області, усі категорії за освітою, способом життя, професія-
ми і т. д.
5. При відборі предметів для дослідження з утворених підкласів 
генеральної сукупності слід додержуватися принципу пропорційнос-
ті, тобто з більшого класу відбирати більшу кількість предметів.
Третій, четвертий і п’ятий принципи інакше можна сформулювати 
так: представники для дослідження повинні бути повноважними.


---

## Сторінка 187

187
187
5.4. Недедуктивні умовиводи
6. Виділивши підкласи, з яких слід здійснювати вибірку, потрібно 
правильно встановити кількість об’єктів, що піддаються досліджен-
ню. Закономірності, якими регулюються випадкові масові явища, мо-
жуть бути виявлені лише при досить великій кількості спостережень.
7. Перенесення властивості з підкласу на весь клас слід здійсню-
вати з обережністю, тобто при перенесенні враховувати можливість 
помилок.
Редуктивні міркування
Редукція (від лат. reductio – скорочення) полягає у зведенні в про-
цесі дослідження одного явища до іншого, однієї задачі чи проблеми 
до іншої з метою її спрощення. Редукцію застосовують до складних 
явищ, які не можна вивчити без абстрагування від багатьох його 
властивостей, наприклад при моделюванні складних процесів. Най-
простішими прикладами редуктивних висновків є ті з них, що буду-
ються за неправильними схемами умовно-категоричного силогізму:
	
а → b, b 	 	
	
а → b, ~a
	
а	 	
	
	
~b
Як бачимо, у першій із них хід думки спрямований від стверджен-
ня консеквента до ствердження антецедента, у другій – від запере-
чення антецедента до заперечення консеквента. І в тому, і в іншому 
випадку він не відповідає логічному закону, висновок із необхідністю 
не випливає із засновків і тому є ймовірнісним. Проте саме редукція є 
типовою для висунення версій на стадії попереднього слідства. 
Традукція (умовиводи за аналогією)
Міркування, засновані на дослідженні схожості або подібності 
між явищами, відіграють значну роль і в науковому пізнанні, і в по-
всякденних міркуваннях. Аналогія пов’язана з перенесенням знання 
з одних предметів і явищ на інші. Результати умовиводів за аналогією 
мають правдоподібний характер. Ступінь їх імовірності може колива-
тися в широких межах, починаючи від хибних і закінчуючи такими, 
що наближаються до повної вірогідності. 
Кожен конкретний предмет або явище, володіючи низкою влас-
тивостей, являє собою не випадкову комбінацію ознак, а певну їх єд-
ність. Якою б малозначною не була та або інша ознака, її існування 


---

## Сторінка 188

188
188
Розділ 5. УМОВИВІД
і зміна завжди зумовлені станом інших сторін предмета або зовніш-
ніх умов. У науці та практичній діяльності нерідко досліджуються 
одиничні явища, щодо яких ще не одержані узагальнення. У цих ви-
падках установлюють невідому ознаку явища, спираючись на рані-
ше набуті знання про інше схоже одиничне явище, тобто уподібню-
ють одне явище іншому. При уподібненні знання про нові ознаки 
предмета здобувається не простим спостереженням, а шляхом логіч-
ного перенесення ознаки з одного предмета на інший. У його основі 
лежить здогад про те, що властивість, яка належить предметам відо-
мої групи і зустрічається в них разом із деякою сукупністю інших 
властивостей, належатиме крім цих предметів ще одному предмету, 
схожому із предметами групи, оскільки він має ту саму сукупність 
властивостей. Можливий не тільки перехід від властивостей одного 
предмета до властивості іншого, але і від властивостей групи пред-
метів до властивостей окремого предмета. У цьому випадку відбу-
вається умовивід від уже з’ясованої часткової схожості між пред-
метами групи й окремим предметом до більш повної та  глибокої 
схожості між ними.
Традукція (аналогія) – недемонстративний умовивід про належ-
ність деякому об’єкту певної ознаки (властивості або відношення), 
яка називається переносимою, на основі схожості в суттєвих ознаках 
з іншим об’єктом, що дозволяє знаходити схожість різного.
Установлення схожих ознак у  порівнюваних предметах слугує 
основною передумовою умовиводу за аналогією. Висновок буде спро-
можним лише в тому разі, якщо буде виявлена і зафіксована схожість 
не в будь-яких, а лише в суттєвих ознаках. Відсутність такої схожості 
робить умовивід за аналогією неспроможним. Спроможність виснов­
ків за аналогією визначається головним чином характером вихідного 
знання про порівнювані об’єкти; про схожість уподібнених предме-
тів, відмінності між ними, залежності між ознаками схожості й озна-
кою, що переноситься.
У випадку аналогії між окремими предметами умовивід не завжди 
дає цілком надійні висновки, оскільки щодо них важко провести по-
рівняння за наявністю істотних ознак. У випадку аналогії між групою 
та окремим предметом висновки більш спроможні, бо сама група за-
здалегідь виділена за окремим набором істотних відмінних ознак.


---

## Сторінка 189

189
189
5.4. Недедуктивні умовиводи
Важливою умовою обґрунтованості висновків за аналогією 
є врахування тих ознак, за якими розрізняють предмети, що уподіб­
нюються. В одних випадках відмінність може бути несуттєвою, тоб-
то сумісною ознакою, що переноситься. Але можуть зустрічатися 
властивості, що перешкоджають перенесенню ознак з одного пред-
мета на інший. Вони несумісні зі властивостями або відносинами, 
що переносяться. Якщо в предмета В поряд з ознаками схожості Р, 
К, L виявляють ознаку М, несумісну з ознакою Т, що переноситься, 
або особливу умову, що перешкоджає її прояву, то ця обставина вза-
галі виключає застосування аналогії. Чим складніші досліджувані 
системи, тим непомітнішими можуть стати їх несумісні характерис-
тики.
У традиційній логіці розрізняють аналогії властивостей та  ана-
логії відносин. У  першому випадку предмети порівнюються за їх 
властивостями. В аналогії відносин хоча предмети можуть бути і не-
схожими, але відносини, якими пов’язані елементи, є подібними (або 
аналогічними). 
Аналогія властивостей – це умовивід за аналогією, у якому роль 
ознаки, що переноситься, відіграє ознака-властивість. Логічною осно-
вою перенесення ознак в аналогіях подібного роду виступає схожість 
предметів, що уподібнюються, у суттєвих ознаках-властивостях. 
Схема аналогії предметів у загальному вигляді така:
Предмет А 	має властивості а, в, с, е, р.
Предмет У	має властивості а, в, с, е.                      
Імовірно, предмет У володіє також властивістю р.
Наприклад, аналогія вивчення різних видів правопорушень до-
зволяє зробити висновки про їх загальні підстави, ознаки, закономір­
ності.
Аналогія відносин – це умовивід за аналогією, у якому ознакою, 
що переноситься, є ознака-відношення. Аналогія відносин лежить 
в основі широко використовуваного в науці, техніці і підприємниць-
кій практиці методу моделювання, коли вивчення відносин між пара-
метрами моделі переносять на реальний об’єкт або процес.
Схема міркування за аналогією відносин така:
Предмет А знаходиться у відношенні К до предмета В. 
Предмет М знаходиться у відношенні Кх до предмета Т.


---

## Сторінка 190

190
190
Розділ 5. УМОВИВІД
Імовірно, властивості, що лежать в основі відносин А до В і М 
до Т, також подібні.
Наприклад:
1. Х є батьком (відношення R1) неповнолітнього сина Y; M є дідом 
(відношення R2) і єдиним родичем неповнолітнього онука N.
2. Відомо, що у випадку батьківських відносин (R1) батько зобо­
в’язаний утримувати свою неповнолітню дитину. З огляду на певну 
схожість між відносинами R1 і R2 можна виснувати, що для R2 теж 
характерна певна властивість, а саме: обов’язок діда у певній ситуації 
утримувати онука.
Ступінь правдоподібності умовиводів за аналогією, у яких ідеться 
про відносини, можна підвищити, якщо ці відносини точно формулю-
ються математичною мовою, а при перенесенні їх з моделі на прото-
тип дотримуються вимоги теорії подібності. У зв’язку з цим аналогію 
поділяють на: точну (строгу) і неточну (нестрогу). 
Розподіл умовиводів за аналогією на точну і неточну здійснюєть-
ся на підставі відмінності в  характері вивідного знання. Головною 
ознакою, що характеризує точну аналогію, є наявність необхідного 
зв’язку ознак схожості з ознакою, що переноситься. Якщо предмет 
А має ознаки Р, К, С, Е, а предмет В – ознаки Р, К, С і із сукупності 
ознак Р, К, С із необхідністю випливає Е, то предмет В обов’язково 
має ознаку Е.
Точна аналогія – єдиний вид умовиводів за аналогією, що дає до-
стовірне (необхідне) знання, коли ймовірність виводу дорівнює 1. 
Точна аналогія застосовується в  наукових дослідженнях, у  матема-
тичних доказах.
Неточна аналогія  – це таке уподібнення, коли залежність між 
схожими ознаками й ознаками, що переносяться, мислиться як не-
обхідна лише з більшим або меншим ступенем імовірності. У цьо-
му випадку, знайшовши в іншому предметі ознаку схожості, можна 
лише в логічно ослабленій формі зробити висновок про належність 
ознаки, що переноситься. Якщо хибне судження позначити через 0, 
а істинне – через 1, то ступінь імовірності виводів за неточною ана-
логією лежить в інтервалі від 1 до 0: 0 < Р(а) < 1. Неточні аналогії 
часто зустрічаються в гуманітарних науках, при моделюванні реаль-
них об’єктів. Висновок за неточною аналогією не має доказової сили. 


---

## Сторінка 191

191
191
5.4. Недедуктивні умовиводи
Якого б ступеня ймовірності не був висновок, це всього лише здогад 
щодо ще не доведених рис предмета або явища. Але в здогадах про 
схожість між явищами і предметами природи аналогія часто виявля-
ється надзвичайно плідною формою міркування.
Для підвищення ступеня ймовірності висновків за неточною ана-
логією слід виконати низку умов:
а)  кількість загальних ознак для зразка і суб’єкта аналогії повин­
на бути по можливості значною, хоча сама по собі кількість не забез-
печує надійності висновку;
б)  схожі ознаки, що слугують підставою аналогії, повинні бути 
суттєвими для порівнюваних предметів (аналогія на основі схожості 
несуттєвих ознак типова для ненаукового і нерозвиненого мислення);
в)  загальні ознаки повинні бути по можливості більш різнорід-
ними;
г)  необхідно враховувати кількість і  істотність пунктів відмін­
ності;
д)  ознака Q, що переноситься, повинна бути того самого типу, що 
і схожі ознаки Р1, Р2, …, Рn, що становлять підставу аналогії, і бути 
пов’язана з ними.
Як і при індукції, доцільно відрізняти наукову аналогію від по‑
пулярної за ступенем імовірності їх виводів. У науковій аналогії здій-
снюється ретельний відбір властивостей і відносин, що переносяться, 
за ступенем їх істотності, а також внутрішнього зв’язку ознаки, що 
переноситься, з іншими ознаками. У популярній аналогії найчастіше 
беруться властивості і відносини, які не мають внутрішнього зв’язку, 
але в явній формі спостерігаються, і тому в багатьох випадках така 
аналогія виявляється хибною або невірною.
Прикладами хибних аналогій є уподібнення суспільства живому 
організму, соціальних конфліктів – боротьбі біологічних видів за іс-
нування і т. ін. Хоча вони і здаються на перший погляд зрозумілими 
і переконливими, але не розкривають сутності суспільних процесів, 
їх відмінності від явищ, що відбуваються в органічному світі, а тим 
самим не наближають нас до істини, а ведуть від неї. Якщо аналогія 
будується науково, то вона слугує одним з ефективних засобів еврис-
тичного пошуку, особливо коли вона поєднується з матеріальним або 
концептуальним моделюванням досліджуваних процесів. 


---

## Сторінка 192

192
192
Розділ 5. УМОВИВІД
Аналогія також має досить широку сферу застосування в юридич-
ній теорії та практиці. Міркування за аналогією застосовуються, зо-
крема, при проведенні правової оцінки, у процесі розслідування, при 
проведенні криміналістичних експертиз. Аналогія в правовому про-
цесі виникає з об’єктивної суперечності між наявністю конкретних 
суспільних відносин, що вимагають правового регулювання, і відсут-
ністю відповідних прямих норм. У  праві відображенням цієї супе­
речності є поняття прогалини, а аналогія виступає одним із засобів 
вирішення такої суперечності. Залежно від характеру прогалини в те-
орії права вживаються поняття «аналогія закону» і «аналогія права». 
Аналогія закону – це юридична оцінка діяння, не передбаченого 
законом, за тією нормою, під деякі ознаки якої дане діяння підпадає. 
Аналогія права означає застосування загальних засад і  принципів 
правового регулювання за відсутності можливості застосувати до 
конкретного випадку норму, що відображала б подібні випадки, тоб-
то при неможливості використовувати аналогію закону. Застосування 
аналогії права й аналогії закону в Україні обмежено і регулюється від-
повідними законодавчими актами. 
Відповідно до теорії та  правової практики аналогія в  правовій 
оцінці допускається при дотриманні певних умов:
1) потрібна відсутність у системі права норми, яка б прямо перед-
бачала певний вид відносин;
2) застосовувана за аналогією норма права повинна передбачати 
схожі за своїми істотними ознаками відносини при неістотності від-
мінностей. 
Наприклад, логічна структура умовиводу за аналогією при оцінці 
діяння в суді:
1. Передбачена законом дія d1 має ознаки P, Q, M і правовий на-
слідок S.
2. Не передбачена законом дія d2 має ознаки P, Q, N.               
До d2 застосовний передбачений для d1 правовий наслідок S.
При цьому схожі для дій d1 і d2 ознаки P і Q повинні бути юридично 
істотними, такими, що визначають рід правовідносин. Крім схожих, 
порівняльному аналізу підлягають також ознаки M і N. Перенесен-
ня ознаки в даному випадку правового наслідку S буде виправданим 
лише в тому разі, якщо ознаки M і N будуть видовими, причому озна-
ка N не буде суперечити правовому наслідку S.


---

## Сторінка 193

193
193
5.4. Недедуктивні умовиводи
До аналогії права належать ті випадки, коли суд через відсутність 
прямої вказівки в законі про спосіб вирішення даного питання звер-
тається до наявних рішень з аналогічних питань. Аналогія в процесі 
розслідування допускається при порівнянні конкретної справи з ра-
ніше дослідженими одиничними випадками для того, щоб з’ясувати 
схожість між ними і на цій основі, уподібнивши одну подію іншій, 
знайти раніше невідомі ознаки й обставини злочину. Наприклад, 
у справі про квартирну крадіжку слідчий звернув увагу на те, що зло-
чинці проникли у квартиру в той час, коли господарка розвішувала 
у дворі випрану білизну. У декількох інших справах про квартирні 
крадіжки злочинці використовували аналогічну обставину для про-
никнення у квартиру. Здогад на основі аналогії надалі був підтвердже-
ний: виявилося, що квартирні крадіжки були вчинені однією і тією 
самою злочинною групою. 
Аналогія в разі проведення криміналістичної експертизи допуска-
ється при додержанні таких основних умов:
1. Виявлення схожості в стійких, повторюваних ознаках при ви-
падковому характері відмінностей.
2. Виявлення якісно неповторної, індивідуальної залежності між 
схожими ознаками.
Наприклад, аналогія допустима при проведенні таких видів кри-
міналістичних експертиз: 
–  при встановленні особи за ознаками зовнішності, за відбитками 
пальців, слідами ніг, рук, зубів і т. д.;
–  при встановленні виконавця тексту або підпису;
–  при встановленні зброї за стріляними кулями і гільзами;
–  при встановленні інструментів, знарядь злому;
–  при встановленні транспортних засобів за їх слідами і т. п.
Значення аналогії в юридичній теорії та практиці визначається тим, 
що вона розширює сферу застосування існуючих норм права і тим са-
мим слугує зміцненню правопорядку, її застосування дозволяє обме­
жити кількість чинних норм права. Вирішення конкретного питання 
за аналогією суворо індивідуально і не має обов’язкової сили стосовно 
інших схожих випадків. Разом із тим застосування аналогії у відповід-
них випадках є обов’язковим. Суд не може ухилитися від вирішення 
питання, якщо немає відповідної норми або вона є неповною.


---

## Сторінка 194

194
194
Розділ 5. УМОВИВІД
Контрольні питання
1. 	
Що таке умовивід? Яка структура умовиводу? Які існують види 
умовиводів? 
2. 	
Чим безпосередні умовиводи відрізняються від опосередкованих?
3. 	
Які види безпосередніх умовиводів ви можете назвати?
4. 	
Чим простий силогізм відрізняється від складного?
5. 	
Чим категоричний силогізм відрізняється від інших силогізмів? Які 
існують різновиди категоричного силогізму? Що таке правильний 
модус категоричного силогізму?
6. 	
На яких аксіомах ґрунтується силогізм?
7. 	
Чи можливо в категоричному силогізмі з двох ствердних засновків 
отримати заперечний висновок?
8. 	
У яких випадках висновок з категоричного силогізму неможливий?
9. 	
Чому в еквівалентно-категоричному силогізмі правильних модусів 
більше, ніж в умовно-категоричному?
10. 	 Що таке розділові умовиводи? Проаналізуйте найпоширеніші по-
милки розділово-категоричного силогізму.
11. 	 Що таке ентимема? Які бувають види ентимем? 
12. 	 У чому полягає особливість імовірнісних умовиводів?
13. 	 Які види ймовірнісних умовиводів ви знаєте? Чи можна за допомо-
гою ймовірнісних умовиводів отримати достовірне знання?
14. 	 Які типові помилки допускаються в недедуктивних умовиводах?
15. 	 Що таке індукція? Які види індукції ви знаєте?
16. 	 Які індуктивні методи встановлення причинних зв’язків ви знаєте?
17. 	 Які умови підвищення ймовірності виводів при недедуктивних ви-
сновках?
18. 	 Що таке міркування за аналогією?
19. 	 Які види міркувань за аналогією ви знаєте? 
20. 	 Яка роль імовірнісних умовиводів у юридичній практиці?


---

## Сторінка 195

195
Розділ 6
ДОВЕДЕННЯ І СПРОСТУВАННЯ. 
ГІПОТЕЗА
6.1. Загальна характеристика  
доведення
Особливо важливе місце в курсі логіки займає тема «доведення». 
У ній об’єднуються всі розглянуті логічні форми мислення, застосо-
вуються всі правила і  закони, що забезпечують логічну стрункість 
і послідовність думки. Тут концентруються всі теоретичні та прак-
тичні висновки логіки, найбільш повно виражаються її пізнавальні 
можливості й завдання.
У сучасній науці істини, що відкриваються, не приймаються без ло‑
гічного обґрунтування, у процесі якого достатньою мірою встановлю-
ється, наскільки те чи інше судження відповідає об’єктивній дійсності. 
Встановлення істинності судження є певною логічною операцією, яка 
в логіці дістала назву логічного доведення. Визначення доведення міс-
тить два центральні поняття логіки: поняття істини і поняття логічного 
слідування. Одним із способів обґрунтування тверджень є аргумента-
ція. Під аргументацією розуміють повне або часткове обґрунтування 
будь-якого твердження з використанням інших тверджень. Аргумента‑
ція являє собою процес формування переконання або думки щодо іс-
тинності будь-якого твердження (судження, гіпотези, концепції і т. ін.) 
з використанням інших тверджень. Способами аргументації є обґрун-
тування і критика. Обґрунтування може набирати форми умовиводів: 
дедуктивних, індуктивних, аналогії, які застосовуються самостійно 
або в різних поєднаннях. Аргументація дає неоднозначні за логічною 
цінністю результати. Обґрунтування за допомогою неповної індукції 
та аналогії дозволяє отримати лише правдоподібні висновки.
Обґрунтування за допомогою демонстративних міркувань забез-
печує отримання істинного знання. Така форма обґрунтування нази-
вається доведенням. 
Д о в е д е н н я – це аргументація, у якій аргументи є тверджен-
нями, істинність яких установлена, а формою є демонстративне мір-


---

## Сторінка 196

196
196
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
кування (міркування, яке забезпечує отримання істинного висновку 
при істинних підставах; до демонстративних належать, наприклад, 
дедуктивні умовиводи, деякі види індукції та аналогії). Отже, можна 
розрізняти доказову аргументацію і недоказову аргументацію.
Досить часто в  поняття доведення вкладається більш широкий 
зміст: під доведенням розуміється будь-яка процедура обґрунтування 
істинності тези, що включає як дедукцію, так і індуктивні міркуван-
ня, посилання на зв’язок положення, що доводиться, з фактами, спо-
стереженнями і т. ін. Розширене тлумачення доведення є звичайним 
у гуманітарних науках. 
Структура доведення містить у собі: тезу, аргументи і форму (де-
монстрацію). 
Т е з а – судження (твердження), істинність якого потрібно довес-
ти, підстава, доводи (а р г у м е н т и) – істинні судження, за допо-
могою яких доводиться теза, і логічний зв’язок (д е м о н с т р а ц і я) 
між аргументами і тезою – це форма доведення, спосіб установлення 
зв’язку між тезою та аргументами. Поняття доведення завжди перед-
бачає, таким чином, зазначення підстав, на які спирається теза, і тих 
логічних правил, за якими здійснюються перетворення тверджень 
у ході доведення.
Теза відіграє в доведенні центральну роль. Увесь хід подальшого 
міркування впорядковується тезою та зумовлюється тим, що саме дово-
диться. Підбір, аналіз і зв’язування аргументів ведуться стосовно тези.
Як аргументи можуть бути використані раніше доведені суджен-
ня: теореми, закони, визначення, твердження про факти і т. ін. Факти 
відіграють важливу роль у доведенні, бо слугують початком науко-
вого дослідження, основою будь-якого узагальнення. Факт – це знан­
ня про фрагмент дійсності, виявлене за допомогою безпосереднього 
сприйняття або експериментального вивчення предмета досліджен-
ня. Методично правильним є розгляд фактів не окремо, а поетапно, 
коли простежується ланцюжок фактів і його зв’язок з іншими набо-
рами фактів.
Наприклад, потрібно довести тезу «Чинний Цивільний кодекс 
України прийнятий Верховною Радою України». Якщо всі закони 
України приймаються Верховною Радою України, то чинний Цивіль-
ний кодекс України, оскільки він є законом України, прийнятий Вер-
ховною Радою України. 


---

## Сторінка 197

197
197
6.2. Види доведення
У нашому прикладі тезою є твердження, що «Чинний Цивіль-
ний кодекс України прийнятий Верховною Радою України». У дано-
му прикладі аргументами слугують судження: 1. Усі закони України 
прий­маються Верховною Радою України. 2. Чинний Цивільний ко-
декс України – закон України. Таким чином, теза доводиться за до-
помогою двох аргументів (суджень-засновків). У  нашому прикладі 
зв’язок аргументів із тезою здійснюється за допомогою дедуктивної 
форми міркування:
Усі закони України приймаються Верховною Радою України.
Чинний Цивільний кодекс України – закон України.                        
Чинний Цивільний кодекс України прийнятий Верховною Радою 
України.
Даний умовивід є правильним (він являє собою категоричний си-
логізм), засновки його істинні, отже, умовивід є доведенням вихідної 
тези. Завдання доведення  – вичерпно підтвердити обґрунтованість 
тези, що доводиться. Якщо в доведенні мова йде про повне підтвер-
дження, зв’язок між аргументами і тезою повинен мати дедуктивний 
характер. За своєю формою доведення – дедуктивний умовивід або 
ланцюжок таких висновків, що ведуть від істинних засновків до по-
ложення, яке ми доводимо.
Зазвичай доведення здійснюється в дуже скороченій формі. Див-
лячись на чисте небо, ми робимо висновок: «Погода буде хорошою». 
Це стисле доведення. Пропускається загальне твердження: «Завжди, 
коли небо чисте, погода буде хорошою». Пропускається також засно-
вок: «Небо чисте». Обидва ці твердження очевидні.
Старе латинське прислів’я говорить: «Доведення цінуються за 
якістю, а не за кількістю». Справді, дедукція з істинних засновків за 
правилами умовиводу дає тільки істину. Якщо знайдені істинні ар-
гументи і з них дедуктивно виведена теза, то доведення є успішним.
6.2. Види доведення
Усі доведення поділяються за своєю структурою і загальним хо-
дом думки щодо обґрунтування тези на прямі і непрямі.
У прямому доведенні міркування йде від аргументів до тези. На‑
приклад, у  разі прямого доведення теза виводиться (дедуктивно) 


---

## Сторінка 198

198
198
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
з аргументів за правилами логіки. При прямих доведеннях завдання 
полягає в  тому, щоб знайти переконливі аргументи, з яких логічно 
випливає теза.
У побудові прямого доведення можна виділити два пов’язані 
між собою етапи: пошук тих визнаних обґрунтованими тверджень, 
які здатні бути переконливими аргументами для доказуваного поло-
ження; установлення логічного зв’язку між знайденими аргументами 
і тезою. Нерідко перший етап вважається підготовчим і під доказом 
розуміється дедукція, що пов’язує підібрані аргументи і  доведену 
тезу. Наприклад, коли необхідно до тези добрати аргументи і проде-
монструвати їх зв’язок із тезою, використовуючи дедуктивну форму 
обґрунтування. Теза: «Я маю право на власність». Аргументами для 
виведення за формою дедукції будуть такі положення: 1. Усі громадя-
ни України (М) мають право на власність (Р). 2. Я (S) – громадянин 
України (М). У даному випадку істинність цієї тези виводиться з пер-
шої фігури простого категоричного силогізму. Його схема:
М – Р
S – М
S – Р
(A1 ˄ A2 ˄……An) → T
Непряме доведення полягає в наступному. Потрібно обґрунтувати 
деяке твердження (тезу). Було висунуто твердження, що є заперечен-
ням тези, тобто антитеза (припущення). З наявних аргументів і ан-
титези виводять (дедуктивно) протиріччя (кон’юнкцію твердження 
і заперечення цього твердження). У результаті робиться висновок про 
обґрунтованість тези.
Непряме доведення встановлює істинність тези тим, що розкриває 
помилковість протилежного йому припущення – антитези.
У непрямому доведенні міркування йде обхідним шляхом. Замість 
того, щоб прямо відшукувати аргументи для виведення з них тези, 
формулюється антитеза – заперечення цього положення (тези). Далі 
в той чи інший спосіб показується неспроможність антитези. Згідно 
із законом виключеного третього, якщо одне з тверджень, що супе­
речать одне одному, є хибним, то інше твердження має бути істинним. 
Якщо антитеза хибна, то теза є істинною.
Залежно від того, як показується хибність антитези, можна виді-
лити кілька варіантів непрямого доведення. Іноді хибність антитези 


---

## Сторінка 199

199
199
6.2. Види доведення
можна встановити простим зіставленням наслідків, які з неї виплива-
ють, із фактами. Оскільки непряме доведення використовує запере-
чення тези, яка доводиться, то воно, можна сказати, є доведенням від 
супротивного, чи апагогічним доведенням. Непряме доведення про-
ходить такі етапи: висувається антитеза, з якої виводяться наслідки 
з наміром знайти серед них хоча б один хибний; установлюється, що 
в числі наслідків дійсно є хибний; робиться висновок, що антитеза 
хибна; з хибності антитези робиться висновок, що теза є істинною. 
Припустимо, потрібно побудувати непряме доведення. Наприклад, 
є теза: «Студенти нашого університету беруть участь у спортивних 
змаганнях». 1. Позначимо тезу «Студенти нашого університету бе-
руть участь у  спортивних змаганнях»  – Т. 2.  Висуваємо антитезу: 
«Невірно, що студенти нашого університету беруть участь у спор-
тивних змаганнях» і позначимо – (~Т). 3. Умовно визнаємо істин-
ність антитези і виведемо з неї логічні наслідки: а) студенти нашого 
університету не здобували перемоги у спортивних змаганнях; б) сту-
денти нашого університету не беруть участі у  спортивних змаган-
нях міжнародного рівня; в) ректорат нашого університету не вітав 
студентів – переможців спортивних змагань. 4. Порівнюємо виведені 
наслідки з положеннями, істинність яких встановлена, і приходимо 
до висновку, що наслідки помилкові. 5. З помилковості наслідків на 
підставі заперечного модусу умовно-категоричного силогізму ви-
водимо хибність їх підстави – антитези (~Т). 6. На підставі закону 
виключеного третього твердження про хибність антитези означає не-
пряме визнання істинності самої тези. Отже, істинність твердження: 
«Студенти нашого університету беруть участь у спортивних змаган-
нях» доведена.
Також можна навести приклад, коли лікар, переконуючи пацієнта, 
що той не хворіє на гостру респіраторну вірусну інфекцією (ГРВІ), 
міркує так. Якби дійсно була ГРВІ, були б характерні для неї симп-
томи: головний біль, підвищена температура і т. ін. Але нічого подіб­
ного немає. Отже, немає і ГРВІ. Це знову-таки непряме доведення. 
Замість прямого обґрунтування тези висувається антитеза, що у паці-
єнта справді ГРВІ. З антитези виводяться наслідки, але вони спросто-
вуються об’єктивними даними. Це вказує на те, що припущення про 
ГРВІ хибне. Звідси випливає, що теза «ГРВІ немає» істинна.


---

## Сторінка 200

200
200
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
Потрібно врахувати, що якщо в числі наслідків зустрілися і твер-
дження, і заперечення одного і того самого, можна відразу зробити 
висновок, що антитеза є хибною. Хибною буде вона і в тому випадку, 
якщо з неї виводиться внутрішньо суперечливе висловлювання про 
тотожність твердження і заперечення.
Маючи справу з цим доведенням, ми весь час змушені зосереджу-
вати свою увагу не на тезі, істинність якої слід обґрунтувати, а на її за-
переченні, яке є хибним. Потрібно відзначити, що непряме доведення 
тези зазвичай вдається перебудувати в пряме доведення цієї самої тези.
У всіх розглянутих вище непрямих доведеннях висуваються дві 
альтернативи: теза і антитеза. Потім показується хибність останньої, 
у результаті теза підтверджується. 
Розділовим називають непряме доведення тези, що виступає чле-
ном диз’юнкції, шляхом встановлення хибності і виключення всіх ін-
ших членів диз’юнкції.
На відміну від апагогічного доведення в роздільному доведенні 
фігурують не два (Т і ~ Т), а кілька положень – Т, В, С, кожне з яких 
претендує на роль тези і повністю або частково виключає все інше.
Обґрунтування тези будується в цьому випадку методом виклю-
чення.
У процесі доведення показують неспроможність всіх членів 
диз’юнкції, крім одного (Т). Міркування відбувається у формі запереч­
но-ствердного модусу розділово-категоричного силогізму. Формула:
<T ∇ B ∇ C>, ~ B ˄ ~ C
                  Т
Розділове доведення є успішним лише в  тому випадку, коли 
диз’юнкція є закритою (повною): <Т ∇ В ∇ С>.
Якщо ж розглядаються не всі варіанти вирішення, то метод ви-
ключення не забезпечує достовірність тези, а дає лише проблематич-
ний висновок.
Розділове доведення застосовується в  тих випадках, коли мож-
на бути впевненим, що теза, яка доводиться, входить до числа всіх 
розглянутих можливостей. Доведення ведеться таким чином: одна за 
одною виключаються всі альтернативи, крім однієї, яка і є істинною 
тезою. У роздільному доведенні має місце взаємна несумісність мож-
ливостей і те, що ними вичерпуються всі можливі ситуації, які визна-


---

## Сторінка 201

201
201
6.2. Види доведення
чаються фактичними обставинами. Наприклад: «Даний автомобіль 
перекинувся внаслідок різкого гальмування. Причинами перекидання 
автомобіля можуть бути перевищення швидкості на поворотах, різке 
гальмування, неправильне розташування вантажу. Експертизою вста-
новлено, що ні перевищення швидкості на поворотах, ні неправильне 
розташування вантажу не мали місця. Отже, даний автомобіль пере-
кинувся внаслідок різкого гальмування». Дане міркування підпоряд-
ковується схемі розділового методу доведення. Істинність висновку 
(тези) доводиться шляхом послідовного доведення хибності всіх чле-
нів судження, крім одного. Висновок правильний, якщо всі альтерна-
тивні тезі варіанти є хибними.
Приклад: «З викладачем Смірновою укладено трудовий договір 
(контракт) на п’ять років» (у цьому випадку це вичерпний перелік 
альтернатив). 1. Виявляємо члени диз’юнкції (А, В, С, D, F), тобто 
розглядаємо всі можливі варіанти: (А)  «З  викладачем Смірновою 
укладено трудовий договір (контракт) на один рік». (В) «З викладачем 
Смірновою укладено трудовий договір (контракт) на два роки». 
(С) «З викладачем Смірновою укладено трудовий договір (контракт) 
на три роки». (D) «З викладачем Смірновою укладено трудовий 
договір (контракт) на чотири роки». (F)  «З викладачем Смірновою 
укладено трудовий договір (контракт) на п’ять років». 2. За допомогою 
аргументів обґрунтовуємо хибність усіх членів диз’юнкції (<А ∇ В ∇ 
С ∇ D ∇ F>), крім одного (F). «Відомо, що з викладачем Смірновою 
не укладали трудовий договір (контракт) ні на один, ні на два, ні на три 
чи чотири роки». 3. На підставі хибності членів диз’юнкції (А ∇ В ∇ 
С ∇ D) робиться висновок про істинність F: Отже, «З викладачем 
Смірновою укладено трудовий договір (контракт) на п’ять років». 
Побудуємо логічну схему: (~ А ˄ ~ В ˄ ~ C ˄ ~ D). Висновок пра-
вильний, якщо всі альтернативні тезі варіанти є хибними. Міркування 
ведеться за заперечно-ствердним модусом розділово-категоричного 
силогізму.
Ще один приклад. Нехай у закритому приміщенні знаходилися 
три людини і одна з них є вбивцею. Точно встановлено, що в при-
міщення ніхто не входив і ніхто з нього не виходив. Міркувати мож-
на так. Установлено, що має місце саме вбивство, а не самогубство, 
тобто померла людина не вбивала (саму себе) ~ A1, друга не вбивала 
~ A2. Отже, третя людина скоїла вбивство А3 (істинна теза). Запише‑
мо у вигляді схеми:


---

## Сторінка 202

202
202
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
<А1 ∇ ˅ А2 ∇ ˅ А3>
(~ А1 ˄ ~ А2)
А3
Ми бачимо, що теза обґрунтовується шляхом виключення всіх 
членів розділового судження, крім одного.
Непряме доведення є ефективним засобом обґрунтування вису-
нутих положень. Однак його специфіка певною мірою обмежує його 
застосування і з правової точки зору не є завершеним. Теза, доведена 
таким способом, вимагає ще й обґрунтування за допомогою прямого 
доведення. Наприклад, тезу розглянутого вище розділового доведен-
ня (А3) – твердження про те, що вбивця – третя людина, – необхідно 
обґрунтувати шляхом відтворення події злочину: встановити знаряд-
дя вбивства, яким чином і т. ін.
6.3. Правила доведення і можливі  
логічні помилки в доведенні
Доведення являє собою логічно необхідний зв’язок аргументів 
і виведеної з них тези. Недопущенню помилок у доведенні сприяє до-
тримання спеціальних правил. Логічна культура передбачає не лише 
вміння міркувати послідовно й доказово, з дотриманням вимог ло-
гіки, а й здатність виявляти в міркуванні логічні помилки та підда-
вати їх кваліфікованому аналізу. Такі помилки різноманітні по суті. 
Кращий засіб попередження формальних помилок – вивчення теорії 
умовиводу, знання законів логіки і вдосконалення практичних нави-
чок їх застосування.
Відповідно до структури доведення розділимо ці правила і помил-
ки на три групи: по відношенню до тези, по відношенню до аргумен-
тів, по відношенню до форми доведення.
Правила і помилки по відношенню до тези
1. Визначеність тези (тезу потрібно сформулювати чітко та ясно).
Потрібно з’ясувати, чи всі нелогічні терміни, що містяться у фор-
мулюванні тези, усім цілком зрозумілі. Якщо є незрозумілі або дво-
значні слова, то їх слід уточнити, наприклад, шляхом визначення.
Необхідно виявити логічну форму тези. Якщо теза є судженням, 
у якому щось стверджується або заперечується про предмети, то по-


---

## Сторінка 203

203
203
6.3. Правила доведення і можливі логічні помилки в доведенні 
трібно з’ясувати, чи про всі предмети йдеться в судженні або лише 
про деякі. Слід уточнити, у  якому значенні вжиті сполучники «і», 
«або», «якщо... то...» і т. ін. Також доцільно уточнити час, про який 
іде мова в судженні, наприклад уточнити, чи стверджується, що певна 
властивість належить предмету завжди або вона належить йому іноді: 
уточнити значення таких слів, як «сьогодні», «завтра» і т. ін. Спрос-
товувати такі твердження важко, оскільки вони не є ясними. Потрібно 
вимагати від опонента уточнити такі твердження.
2. Незмінність тези.
Теза має залишатися тотожною сама собі. Теза не повинна зміню-
ватися в процесі доведення без спеціальних попереджень.
З порушенням цього правила пов’язані помилки:
1.  Утрата тези. Ця помилка веде до того, що теза явно 
залишається без доведення.
2.  Підміна тези: заміщення її в ході доведення якимось іншим, 
найчастіше близьким їй за формою або змістом положенням. Ця по-
милка веде до того, що явно висловлена теза залишається без до-
ведення, але в той же час створюється враження, ніби вона надійно 
обґрунтована. Теза може звужуватися, тоді доведення є недостатнім 
і сама теза залишається недоведеною. Теза може також розширювати-
ся. У цьому випадку виникає ризик довести, як кажуть, «занадто ба-
гато». Для обґрунтування більш широкої тези потрібні і більш широкі 
підстави. І може виявитися, що з них випливає не лише вихідна теза, 
але і якесь інше, уже неприйнятне твердження. Латинське прислів’я 
говорить саме про таку небезпеку: «Хто доводить багато, той нічого 
не доводить».
Різновидом помилки «підміна тези» є посилання на особисті якос-
ті людини при доведенні чи спростуванні. Цю помилку роблять у ви-
падках, коли замість того, щоб доводити або спростовувати тезу, ха-
рактеризують людину, яка висунула цю тезу, або людину, про яку йде 
мова в тезі. Так, досить часто адвокати в суді замість того, щоб дово-
дити, що підозрюваний є невинуватим, перераховують властиві йому 
моральні якості і т. ін. Іноді в суперечці замість того, щоб доводити, 
що людина не має рації, кажуть, що вона ще молода, недостатньо все 
розуміє або що вона у такому віці (похилому), коли вже часто роблять 
помилки.


---

## Сторінка 204

204
204
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
3.  Ослаблення тези. Коли висувається твердження, яке важко або 
неможливо обґрунтувати, а  потім відбувається підміна цього твер-
дження іншим, більш слабким, яке можна довести. 
4.  Логічна диверсія. Цей прийом полягає в навмисному переве-
денні розмови на іншу тему, яка добре знайома супротивнику.
Правила і помилки по відношенню до аргументів
1.  Аргументи повинні бути істинними і доведеними.
Аргументи повинні бути повністю обґрунтованими (логічно або 
фактично). При порушенні цього правила виникають помилки «ос­
нов­на помилка» (прийняття за істину хибних аргументів) і «гіпоте‑
тичні підстави».
Найбільш частою є «основна помилка». Здійснюючи цю помилку, 
як аргумент наводять необґрунтоване твердження, що є до того ж 
хибним. Однак при цьому про хибність аргументу той, хто доводить, 
не знає. Аргумент може бути помилковим унаслідок внутрішньої су-
перечності. Таким є твердження Сократа: «Я знаю, що я нічого не 
знаю».
Закони логіки гарантують істинний висновок, тільки коли всі 
прий­няті підстави істинні. Якщо хоча б одна з них хибна, упевненості 
в істинності виведеної тези немає, а це означає, немає і доведення.
2.  Автономне обґрунтування аргументів. Аргументи повинні 
обґрунтовуватися незалежно від тези. Доведення не повинно місти-
ти в собі кола. При порушенні цього правила виникає помилка «коло 
в доведенні». Це відбувається, коли теза обґрунтовується за допомо-
гою аргументів, а якийся з аргументів, у свою чергу, обґрунтовують за 
допомогою тези. Істинність доказуваного положення обґрунтовується 
за допомогою цього ж положення, висловленого, можливо, у дещо ін-
шій формі. 
3.  Аргументи повинні бути достатніми для даної тези. При по-
рушенні цього правила виникають помилки «поспішне доведення» 
і «надмірне доведення». «Поспішне доведення» виникає при недо-
статності аргументів. «Надмірне доведення» виникає при наявності 
надлишкових аргументів.
4.  Несуперечність аргументів (аргументи не повинні суперечити 
один одному).


---

## Сторінка 205

205
205
6.3. Правила доведення і можливі логічні помилки в доведенні 
Правила і помилки по відношенню  
до форми доведення (демонстрації)
Обґрунтування або критика повинні будуватися за правилами від-
повідного виду умовиводу. При порушенні цього правила виникає 
помилка «уявного наслідку», де відсутній зв’язок між аргументами 
і тезою. 
Помилка «уявного наслідку» має місце і в тих випадках, коли для 
обґрунтування тези наводять логічно не пов’язані з тезою аргументи. 
Серед безлічі такого роду вивертів назвемо наступні:
«Дамський (жіночий) аргумент». Помилка полягає в  посиленні 
аргументу протилежного боку до такої міри, що він виявляється хиб-
ним. Прикладом може бути випадок, коли чоловік скаржиться на дру-
жину, що вона погано зустріла його гостя. Дружина відповідає на це, 
що вона не збирається за нього виходити заміж.
«Подвійна бухгалтерія». Один і той самий аргумент вважається 
в одному випадку істинним (якщо це вигідно), а в іншому – хибним 
(якщо це невигідно).
«Аргумент у зв’язці». Наприклад, характеризуючи предмети, до 
яких прагнуть виробити негативне ставлення в супротивника, одно-
часно говорять про речі, до яких уже вироблено негативне ставлен-
ня. Супротивник неусвідомлено переносить негативні властивості на 
перші предмети.
«Адвокатський виверт». Той, хто сперечається, вважає своїм ар-
гументом хибне твердження супротивника. Наприклад, прокурор не-
правильно кваліфікує діяння (воно повинно бути кваліфіковано за 
статтею, що вимагає суворішого покарання), а адвокат із ним пого-
джується, видає це і за свою думку.
«Свинячий аргумент». Ваш опонент помилився, може бути, об-
мовився або допустив описку, а потім виправився. Ви ж продовжуєте 
звинувачувати його в цій помилці.
Аргумент до авторитету. Посилання на авторитетну особистість 
чи колективний авторитет замість конкретного обґрунтування тези. 
При аргументації можна посилатися на авторитети (особи, спільно-
ти і т. ін.), але при цьому потрібно виконувати такі умови: а) кожен 
авторитет повинен бути фахівцем у певній галузі; на висловлювання 
авторитету, що стосуються такої галузі, можна посилатися; б) поси-
лання на авторитети – лише ймовірні докази; їх слід використовувати 


---

## Сторінка 206

206
206
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
лише для підтвердження прямих доказів; в) потрібно наводити думки, 
отримані в результаті аналізу контексту, а не слова, «висмикнуті» з 
контексту. Описувана помилка перетворюється на  «брехливий аргу‑
мент», якщо авторитети вигадані або якщо наводяться твердження, 
які авторитет не робив.
«Паличний аргумент». Використання як аргументів думки особи, 
від якої опонент залежить, наприклад думки начальника.
«Аргумент до особистості». Залежить від вказування на негатив-
ні якості особистості або на якості, що видаються за негативні.
«Аргумент до користі». Замість логічного обґрунтування тези агі-
тують за його прийняття тому, що так вигідно в морально-політично-
му або економічному відношенні. Окремим випадком аргументу до 
користі є аргумент до матеріальної користі, званий «кишенькові до‑
води». 
Аргумент до сили – замість логічного обґрунтування тези вдають-
ся до примусу – фізичного, економічного, адміністративного, мораль-
но-політичного та інших видів впливу.
Аргумент до невігластва – використання необізнаності опонента 
в якомусь питанні, про яке, як заздалегідь відомо, він не знає. Цей ви-
верт є дуже дієвим, тому що люди часто бояться зізнатися в тому, що 
вони чогось не знають.
Доводи до публіки. Застосовуючи цей прийом, впливають на по-
чуття присутніх (замість наведення аргументів). Наприклад, єпископ, 
критикуючи тезу про походження людини від мавпи, звернувся до 
присутніх із питанням, у кого з них предками були мавпи.
Аргумент до співчуття виявляється в  тих випадках, коли за-
мість реальної оцінки конкретного вчинку вдаються до жалості, 
співчуття. До цього аргументу вдаються зазвичай у тих випадках, 
коли мова йде про можливе засудження або покарання особи за ско-
єні вчинки.
«Надмірна прискіпливість до аргументів». Виверт полягає у ви-
мозі доводити те, істинність чого очевидна. 
«Брехливий аргумент» полягає в приведенні як доказів тверджень, 
неправдивість яких відома тому, хто доводить. Варіантом «брехли-
вого аргументу» є «жартівливий брехливий аргумент» і «тактичний 
брехливий аргумент». 


---

## Сторінка 207

207
207
6.3. Правила доведення і можливі логічні помилки в доведенні 
Брехливий аргумент як передумова питання. Аргумент висловлю-
ють у вигляді питання, передумова якого є помилковою. Припусти-
мо, ведеться суперечка про доцільність скасування смертної кари як 
кримінального покарання. Прихильник скасування запитує опонента: 
«Ви особисто зараз готові вбити людину, засуджену до вищої міри 
покарання?» 
На окрему увагу заслуговують паралогізми і софізми. Логічна по-
милка, допущена ненавмисно, несвідомо, як результат необізнаності 
в логічних правилах мислення, називається паралогізмом. 
П а р а л о г і з м  не є по суті обманом, тому що не пов’язаний 
з наміром підмінити істину брехнею. Висока логічна культура мис-
лення, суворе застосування логічних законів і  правил допоможуть 
усунути ці логічні помилки. Повністю інші природа і роль софізму.
С о ф і з м – це навмисний логічний виверт із метою видати не-
правду за правду, ввести в оману. Софізм являє собою міркування, яке 
здається правильним, але містить приховану логічну помилку і слугує 
для надання уявної істинності хибному висновку.
Софізми відомі ще з Античності, тоді вони використовувалися для 
обґрунтування  явно хибних суджень, абсурду або парадоксальних 
положень, що суперечать загальноприйнятим уявленням. Софісти 
намагаються підмінити логічне доведення уявним переконанням в іс-
тинності помилкового твердження. Доказовою є лише істинна думка, 
але на деякий час людину можна переконати в істинності і хибного су-
дження. Софісти беруться «довести» будь-яке положення безвідносно 
до його об’єктивної істинності. Вивчаючи софістику, її логічну при-
роду, Арістотель побачив, що софізм є порушенням логіки з метою 
обману. На противагу софістиці в античному світі виникла потреба 
в доказовій логіці, яку розробив Арістотель.
Прикладами софізмів, що стали відомими ще в давнину, є: «Що 
ти не втрачав, то маєш; роги ти не втрачав; отже, у тебе є роги». «Цей 
пес твій; він – батько; значить, він – твій батько». Від паралогізму і со-
фізму відрізняється за своєю логічною природою парадокс.
П а р а д о к с – це міркування, що призводить до висновку з по-
двійним значенням, який може бути як істинним, так і хибним одно-
часно. Парадоксом створюється протиріччя, яке не має строго логіч-
ного розв’язання. Наприклад, парадоксальними будуть такі судження: 
«Я знаю, що я нічого не знаю» (у цьому вже є знання), «Абсолютно 


---

## Сторінка 208

208
208
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
те, що все відносно» (якщо все відносно, то відносною буде і сама за-
ява, що все відносно), «Я переконаний, що у світі немає ніяких пере-
конань» та ін. 
Парадокси можуть виникати в будь-якій сфері життя. У системі 
правового знання також виникають міркування, які є парадоксаль-
ними. Якщо парадокс виникає, то юристи (практики і науковці) на-
магаються пояснити причину його виникнення і пропонують власні 
способи його вирішення. 
Логічні парадокси поділяються на два різновиди: апорії та анти­
номії.
Як правило, апорія виникає на підставі того, що в самому предме-
ті або в понятті про нього закладено протиріччя. У такому міркуванні 
аргумент суперечить здоровому глузду. Тому апорія може бути тільки 
теоретичною. 
Антиномія – це наявність у міркуванні двох суперечних суджень, 
істинність яких може бути доведеною.
Деякі приклади парадоксів, які виникають у сфері права: 
Парадокс смертної кари. У деяких країнах убивство карається 
смертною карою. Але, виконуючи вирок, судді (увесь народ, який їх 
обрав) стають убивцями і повинні бути засуджені до смертної кари.
Парадокс влади. У демократичних державах влада належить на-
роду. Ця влада змушена дозволити на правових підставах надати мож-
ливість народу змінити саму себе.
Парадокс права на повстання. Народний супротив владі (право 
на повстання), яка нехтує законом, через відстоювання своїх прав не-
правовими методами.
Парадокс «Брехун». Заява людини, яка каже «Я зараз брешу», па-
радоксальна тому, що якщо людина каже це, то вона і бреше, і гово-
рить правду одночасно.
Парадокс двох убивць. Такий парадокс має місце, коли не вдаєть-
ся встановити причинно-наслідкові зв’язки між діянням і наслідком. 
Мова йде про намагання двох убивць знищити одну і ту саму осо-
бу, що подорожує в пустелі. Один убивця отруїв воду жертви. Дру-
гий намагався застрелити жертву, але промахнувся й попав у флягу з 
отруєною водою. Вода витікла й жертва померла від спраги в пустелі. 
Таким чином, обидва вбивці не вчиняли вбивства, але досягли своєї 
мети – жертва померла. 


---

## Сторінка 209

209
209
6.4. Спростування. Методи спростування
Парадокс неочікуваної страти. У неділю начальник в’язниці по-
відомив в’язня: «Страта відбудеться на наступному тижні опівдні. 
Це буде для Вас неочікуваним». Міркування ув’язненого було таким: 
«У неділю мене не стратять, тому що в суботу я буду про це знати. 
Якщо мене стратять у суботу, я буду знати про це у п’ятницю». Таким 
чином він виключив і п’ятницю, а також четвер, середу, вівторок і по-
неділок, а потім дійшов висновку, що його не можна стратити неочі-
кувано за таких умов. Але на наступному тижні опівдні в середу кат 
прийшов до нього, і це було несподіванкою для в’язня. 
Парадокс контролю. Людина не може бути вільною від конт­ролю, 
тому що для того щоб бути вільною від контролю, вона повинна 
контролювати саму себе.
6.4. Спростування. Методи спростування
Важливо вміти не тільки довести правильне положення, а й спрос-
тувати помилкове. Операція спростування настільки ж поширена, як 
і операція доведення, і є ніби дзеркальним відображенням останньої.
С п р о с т у в а н н я – це міркування, що спрямоване проти 
висунутої тези і має на меті встановлення її хибності або недоведе-
ності. Тактика спростування спрямована на постановку під сумнів 
компонентів доведення. Це досягається шляхом критики тези; кри-
тики аргументів; критики демонстрації, які в процесі спростування 
можуть використовуватися у сполученні. Спростування спрямовано 
на руйнування структури доведення шляхом встановлення хибності 
або необґрунтованості тези. Стратегія спростування спрямована на 
знищення доведення. Спростування тези досягається: 1) шляхом по-
збавлення підстави і через спростування виведення (пряме спросту-
вання), 2) за допомогою апагогічного або розділового методів (непря-
ме спростування).
Пряме спростування
Спростування тези шляхом позбавлення підстави досягається 
шляхом руйнування підстави фактами, науковими положеннями, за-
конами науки (фактичне позбавлення підстави) чи через демонстра-


---

## Сторінка 210

210
210
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
цію відсутності необхідного зв’язку між даною тезою і  висунутою 
підставою (логічне позбавлення підстави). Обидва способи зазвичай 
взаємопов’язані, доповнюють один одного.
Спростування тези через спростування виведення досягається 
відповідно до логічних правил умовно-категоричного силогізму – від 
заперечення наслідку до заперечення підстави. Міркування будуєть-
ся таким чином: шляхом логічного аналізу спростовуваної тези виво-
диться наслідок, що випливає з нього, який при зіставленні з реальни-
ми обставинами виявляє свою хибність. З хибності наслідку випливає 
хибність підстави, тобто спростовуваної тези. Розбіжність наслідків 
із дійсністю іноді буває настільки різкою, що явно виявляє безглуз-
дість самої тези. Вищевказаний метод спростування знаходить часте 
застосування в галузі природничих наук.
Непряме спростування
Апагогічне спростування тези досягається непрямим шляхом че-
рез підтвердження антитези. Воно обґрунтовується прямим спосо-
бом, а потім з істинності антитези виводиться (безпосереднім виснов­
ком) хибність тези. Причому спростування хибної тези не залежить 
від того, чи буде протиставлятися їй антитеза, що є контрадикторним 
або контрарним судженням. І в тому, і в іншому випадку з істинності 
одного випливає хибність іншого несумісного судження. Твердження 
і його заперечення не можуть бути одночасно істинними. Як тільки 
вдається показати, що вірним є заперечення тези, питання про істин-
ність самої тези автоматично відпадає. Досить, скажімо, показати 
одну білу лисицю, щоб спростувати переконаність у тому, що ніби 
лисиці бувають тільки рудими. 
Розділове спростування тези будується за схемою ствердно-за-
перечного модусу простого розділового силогізму, наприклад: або S, 
або S1, або S2 є P; S є P; отже, ні S1, ні S2 не є P. Наприклад, у суді 
спростовується винуватість усіх підозрюваних у даній справі, коли 
встановлена фактична винуватість певної особи. Однак і в цьому ви-
падку теза не буде повністю спростована, якщо самими обставинами 
справи не буде виключена співучасть інших осіб, не названих з яки-
хось мотивів особою, притягнутою до відповідальності.


---

## Сторінка 211

211
211
6.5. Гіпотеза як форма пізнання
Ці два методи можуть застосовуватися для спростування будь-якої 
тези незалежно від того, чи забезпечена ця теза аргументами, що її 
підтримують, чи ні. Виводячи з тези помилковий наслідок або пока-
завши істинність антитези, ми тим самим доводимо хибність тези. 
І хоча б які аргументи наводилися на захист тези, вони не складуть 
його доведення. Довести можна лише істинне твердження; доведень 
хибних тверджень не існує.
Хибність аргументів виявляється так само, як і хибність тези: ви-
веденням із них наслідків, що виявляються в результаті неспромож-
ними, або доведенням тверджень, що суперечать аргументам.
Спростування може бути спрямовано на сам зв’язок аргументів 
і тези. У цьому випадку треба показати, що теза не випливає з ар-
гументів, наведених на його підтвердження. Якщо між аргументами 
і тезою немає логічного зв’язку, то немає й доведення тези за допо-
могою наведених аргументів. З цього не випливає, звичайно, що аргу-
менти є хибними і те, що теза є хибною.
6.5. Гіпотеза як форма пізнання
Г і п о т е з а (від грец. hypothesis – підстава, припущення) – це 
припущення, яке ми вважаємо істинним, для того щоб вивести з нього 
наслідки, погоджені з дійсними фактами або з іншими перевіреними 
положеннями. Це погодження з фактами або з перевіреними положен-
нями слугує доказом гіпотези. Гіпотеза є формою розвитку наукових 
знань. З точки зору логічної структури вона не зводиться до якоїсь од-
нієї форми абстрактного мислення: поняття, судження чи умовиводу, 
а включає до свого складу всі ці форми.
Для того щоб дати пояснення ще не поясненим фактам, подіям, 
явищам, створюється гіпотеза.
Гіпотеза має складану структуру, яку утворює система суджень, 
понять і умовиводів.
У більшості випадків, коли людина починає будь-яке досліджен-
ня, вона висуває припущення про його результати, тобто намагається 
побачити бажаний результат на початку дослідження. Таке поперед­
нє рішення питання в більшості випадків слугує на користь справи, 
оскільки дозволяє розробити план дослідження. Пояснити явище – це 


---

## Сторінка 212

212
212
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
перш за все розкрити його підставу, закономірний зв’язок з іншими 
процесами та явищами.
Щоб бути науковою, гіпотеза повинна відповідати таким вимогам: 
а) вона повинна бути єдиним аналогом даного процесу, явища; б) вона 
повинна давати пояснення якомога більшій кількості пов’язаних із 
цим явищем обставин; в) вона повинна бути здатною передбачати 
нові явища, що не входять до числа тих, на основі яких вона будува-
лася.
За своєю логічною природою гіпотеза є умовиводом, у якому одна 
або частина підстав невідома. При висуванні гіпотези користуються 
аналогією, індукцією і дедукцією, але гіпотеза не вичерпується цими 
видами умовиводів. Гіпотеза взагалі не є якимось одним умовиводом, 
а скоріше, системою умовиводів, складним цілеспрямованим проце-
сом думки, що включає моменти аналогії, індукції та дедукції.
Види гіпотез
За об’єктом дослідження гіпотези можуть бути загальними та 
частковими. 
Загальна гіпотеза – це припущення, яке пояснює причину явища 
або групи явищ у цілому. 
Часткова гіпотеза – це різновид гіпотези, припущення, яке пояс-
нює якийсь окремий бік чи окрему властивість явища чи події.
При цьому необхідно мати на увазі, що поділ гіпотез на загальну 
і часткову має сенс, коли ми співвідносимо одну гіпотезу з іншою. 
Цей поділ не є абсолютним, гіпотеза може бути частковою по відно-
шенню до однієї гіпотези і загальною по відношенню до інших гіпо-
тез. Загальна гіпотеза, що пояснює злочин в цілому, буде частковою 
при порівнянні її з гіпотезою, що пояснює підстави всієї злочинності 
в конкретній державі. Різновидом часткової гіпотези є версія.
За функціями в пізнавальному процесі розрізняють описові та по-
яснювальні гіпотези.
Описова гіпотеза – це припущення про існування того чи іншого 
явища або зв’язку. Це припущення про властивості, які притаманні 
об’єкту, що досліджується. Така гіпотеза зазвичай відповідає на за-
питання: «Якими властивостями володіє зараз предмет?» або «Чим 
є цей предмет?» Описові гіпотези можуть висуватися з метою вияв-


---

## Сторінка 213

213
213
6.5. Гіпотеза як форма пізнання
лення складу або структури об’єкта, пояснення його механізму, його 
функціональних характеристик.
Пояснювальна гіпотеза – це припущення про підстави виникнен-
ня об’єкта дослідження. Ці гіпотези зазвичай з’ясовують, чому виник 
даний предмет або чому сталася ця подія.
Поряд із термінами «загальна» і «часткова гіпотеза» в науці ви-
користовується термін «робоча гіпотеза».
Робоча гіпотеза  – це висунуте на перших етапах дослідження 
припущення, яке є умовним, дозволяючи згрупувати результати спо-
стережень і дати їм початкове пояснення. Це тимчасове припущення, 
яким користуються при побудові гіпотези. Робоча гіпотеза висуваєть-
ся, як правило, на первинних етапах дослідження. Вона безпосеред-
ньо не ставить завдання – з’ясувати справжні підстави досліджуваних 
явищ, а слугує лише припущенням, яке дозволяє згрупувати і систе-
матизувати результати спостережень.
Побудова гіпотези та етапи її розвитку
Розрізняють такі етапи побудови і доведення гіпотези: 1) збиран-
ня фактів; 2) логічне уточнення і чітке формування гіпотези; 3) ви-
ведення з гіпотези наслідків; 4) перевірка цих наслідків на практиці 
і 5) висновок про істинність або хибність висунутої гіпотези. У гі-
потезі передбачається наявність причинно-наслідкового зв’язку між 
групами фактів. Гіпотеза – це ймовірнісне знання, припущення, що 
вимагає емпіричного підтвердження, і вона ж формулює нове знання, 
тому вона може вважатися істинною тільки в тому випадку, якщо вона 
веде до істинних результатів (теоретично й емпірично) після її уточ-
нення і перевірки. Гіпотеза може складатися одночасно з різних видів 
умовиводів: аналогії, індукції, дедукції. Логічним методом обґрунту-
вання гіпотези є її виведення з інших положень, істинність яких уже 
доведено. 
Гіпотеза як умовивід має коріння в об’єктивній дійсності, є рухом 
думки від безпосередньо спостережуваних явищ до їх причинного по-
яснення.
Припущення щодо підстав, які пояснюють дане коло фактів, ста-
новить перший етап побудови гіпотези. Спочатку будують гіпотезу 
в першому наближенні, виходячи з досліджених фактів і користуючи-
ся переважно методами індукції та аналогії.


---

## Сторінка 214

214
214
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
Другий етап – пояснення за допомогою висунутого припущення 
всіх наявних фактів, що відносяться до предметної області гіпотези 
(фактів, які гіпотеза покликана пояснити, передбачити і т. ін.), – тих 
фактів, які були відомі до висунення припущення, але ще не бралися 
до уваги, а також тих фактів, які були відкриті після висунення при-
пущення.
Третій етап – ретельна перевірка, яка приводить до підтверджен-
ня гіпотези або її спростування. Для підтвердження гіпотези потріб-
но її узгодження з якомога більшою кількістю фактів досвіду, а для 
спростування досить одного факту неузгодженості з досвідом.
Логічні засоби підтвердження гіпотез
Для перетворення гіпотези в науково доведене положення необ-
хідно, щоб її висновок відповідав хоча б одній з таких умов: 1) експе-
риментальне підтвердження виведених із гіпотези наслідків; 2) мож-
ливість дедуктивного виведення змісту гіпотези з достовірних під-
став; 3) доступність передбачуваної причини безпосередньому спо-
стереженню.
Логічний метод пізнання, який полягає в дедукції висновків із гі-
потез та інших засновків, істиннісне значення яких ще не з’ясовано, 
називається гіпотетико-дедуктивним. Висновки, відповідно до цього 
логічного методу міркування, мають імовірнісний характер. Тому кри-
теріями обґрунтованої гіпотези є її несуперечливість наявним даним 
(законам науки, науковим теоріям і т. ін.); перевірюваність (гіпотеза 
має допускати можливість ствердження чи спростування); перевірка 
на застосовність до більш широкого класу об’єктів, які підлягають 
вивченню у відповідній галузі науки. 
Прості гіпотези про існування явищ і предметів доводяться або 
спростовуються шляхом виявлення цих явищ і предметів або встанов-
ленням їх відсутності.
Найбільш поширеним способом спростування складних гіпотез, 
особливо гіпотез, що пояснюють неспостережувані зв’язки між яви-
щами, є спростування за допомогою виводу наслідків, які суперечать 
здоровому глузду, доповнене перевіркою наслідків  практичним шля-
хом. При цьому способі спростування з гіпотези виводяться наслідки, 
які зіставляються з дійсністю. Якщо якісь із цих наслідків виявляють-
ся хибними, то хибною вважається гіпотеза або її частина.


---

## Сторінка 215

215
215
6.5. Гіпотеза як форма пізнання
Гіпотези можуть також спростовуватися шляхом доведення твер‑
дження, що є запереченням гіпотези.
Одним із способів доведення гіпотез є розділове логічне доведен‑
ня. Воно полягає в спростуванні всіх можливих припущень, крім од-
ного.
Гіпотеза може доводитися шляхом її виведення логічним шляхом 
із більш загальних положень.
Крім проходження етапів у  своєму розвитку, припущення, щоб 
бути гіпотезою, має відповідати таким вимогам:
1. Припущення не повинно бути логічно суперечливим (не повин­
но бути внутрішньо суперечливим) і не повинно суперечити фунда-
ментальним положенням науки. 2. Припущення має бути принципово 
перевірюваним. Гіпотезами не визнаються здогадки, які в принципі 
не можна перевірити (обґрунтувати або спростувати). 3. Припущення 
не повинно суперечити раніше встановленим фактам, для пояснення 
яких воно не призначене (не відносяться до предметної області гі-
потези). 4. Припущення має бути застосованим до якомога ширшого 
кола явищ. Ця вимога дозволяє з двох або більше гіпотез, що поясню-
ють одне і те саме коло явищ, обрати найбільш просту.
Гіпотези в юридичному пізнанні
Гіпотези в  юридичній практиці називають версіями (від лат. 
versare – видозмінювати). 
В е р с і є ю  в юридичній практиці називається одне з можливих 
припущень, що пояснює юридично значущу подію в цілому (загальна 
версія) або окрему її обставину (часткова версія). Термін «версія» не 
є специфічно юридичним, ним користуються і в інших сферах пізнан-
ня. Логічна структура версії така сама, як і логічна структура гіпотези. 
У цьому плані версія від будь-якого виду гіпотези не відрізняється. 
Разом із тим версія і наукова гіпотеза мають між собою певні роз-
біжності.
Предметом наукової гіпотези є закони розвитку природи і суспіль-
ства. Гіпотези створюються для пояснення значних подій і явищ, об-
ґрунтовуються тривалим спостереженням. Предметом версій є окремі 
одиничні явища і факти, часом досить незначні. При побудові версії 
не ставиться за мету відкрити ту чи іншу закономірність. Версія має 


---

## Сторінка 216

216
216
Розділ 6. Доведення і спростування. Гіпотеза
більш скромну пізнавальну задачу – пояснити окрему, неповторювану 
одиничну подію або одиничний факт. Обґрунтовується версія порів-
няно обмеженим колом спостережень.
Наукові гіпотези можуть існувати та розроблятися тривалий час, 
роками і навіть десятиліттями. Версії висуваються та перевіряються 
в порівняно короткий період часу.
Наукових гіпотез, що пояснюють будь-яке явище, може бути ви-
сунуто кілька або всього одна. Одна версія в судово-слідчому дослі-
дженні, наприклад, існувати не може. У кожній кримінальній справі, 
по кожній окремій обставині має бути висунуто кілька версій.
Версія в судово-слідчому дослідженні відрізняється від наукової 
гіпотези також тим, що при висуненні та доведенні версії керуються 
не лише логічними законами, а й законами юридичними. Факти, на 
підставі яких доводиться істинність якоїсь однієї і хибність іншої вер-
сії, повинні бути виявлені, зібрані й закріплені з дотриманням право-
вих законів.
У судово-слідчій практиці іноді версіями називають будь-які при-
пущення про ту чи іншу обставину кримінальної справи. Таке вжи-
вання терміна «версія» є неправильним. Щоб з’ясувати, у яких ви-
падках різні припущення щодо одних і тих самих фактів кримінальної 
справи є версіями, потрібно розглянути версію як процес розвитку 
знання.
Процес висування і доведення версії має певну специфіку порів-
няно з процесом висування і доведення гіпотез в інших галузях сус-
пільствознавства і в природничих науках. Ця специфіка перш за все 
зумовлена тим, що судово-слідча діяльність здійснюється відповідно 
до вимог Кримінального процесуального кодексу.
На 1-му етапі розвитку версії її специфіка порівняно з гіпотезами 
в інших сферах пізнання полягає в тому, що висуваються всі можливі 
припущення, що пояснюють те чи інше явище. На 2-му етапі повинні 
бути пояснені всі наявні факти на основі хоча б одного з висунутих 
припущень.
Необхідно, щоб вимоги виконувалися і  стосовно слідчої версії 
серед припущень не повинно бути неперевірюваних. Ці припущення 
повинні спиратися на фактичне і логічне підґрунтя.
З логічної точки зору способи спростування версій не відрізня-
ються від способів спростування гіпотез в інших галузях знань.


---

## Сторінка 217

217
217
Контрольні питання
Особливості доведення версій наступні: непрямі логічні доведен-
ня вимагають підкріплення прямими доказами; доведення вважається 
завершеним лише при вступі в силу вироку суду. До цього моменту 
діє презумпція невинуватості. Особа, щодо якої ведеться кримінальне 
провадження, вважається невинуватою. Рішення суду у справі вважа-
ється обґрунтованим, поки не буде встановлено протилежне в поряд-
ку, передбаченому законом (презумпція істинності рішення у справі).
Контрольні питання
1. 	
Що таке доведення? Яка його роль у пізнанні?
2. 	
Що таке аргументація? У чому її відмінність від доведення?
3. 	
Що таке теза, аргументи, демонстрація?
4. 	
Які судження можуть використовуватися як аргументи?
5. 	
Яке доведення тези називається прямим? У формі яких умовиводів 
воно будується?
6. 	
На які види ділиться непряме доведення? Як вони будуються?
7. 	
Які правила відносяться до тези і які помилки виникають у разі їх 
порушення?
8. 	
Які правила відносяться до аргументів і демонстрації? Які помилки 
виникають при порушенні цих правил?
9. 	
На які види поділяються гіпотези за функціями в  пізнавальному 
процесі, за об’єктом дослідження?
10. 	 Що таке версія в судочинстві? На які види вона поділяється?
11. 	 Чим версія в судовому дослідженні відрізняється від наукової гіпо-
тези?
12. 	 Якими способами доводиться гіпотеза?


---

## Сторінка 218

218
Список рекомендованих джерел
1. 	 Жеребкін  В.  Є.  Логіка : підручник / В.  Є.  Жеребкін.  – Київ : Знання, 
2004. – 255 с.
2. 	 Конверський А. Є. Логіка : підручник / А. Є. Конверський. – 2‑ге вид., 
випр. – Київ : ВПЦ «Київ. ун-т», 2017. – 391 с.
3. 	 Коэн М. Введение в логику и научный метод / М. Коэн, Э. Нагель ; пер. 
с англ. П. С. Куслия. – М. : ИД «Социум», 2017. – 520 с.
4. 	 Логіка в  запитаннях та відповідях : навч. посіб. для  студентів / 
Д.  О.  Войтенко, С.  В.  Качурова, О.  П.  Невельська-Гордєєва ; за  ред. 
О. П. Невельської-Гордєєвої. – Харків : Право, 2019. – 126 с.
5. 	 Логіка : підруч. для студентів вищ. навч. закл. / В. Д. Титов, С. Д. Цалін, 
О. П. Невельська-Гордєєва та ін. ; за ред. В. Д. Титова. – Харків : Право, 
2005. – 208 с.
6. 	 Логіка : посіб. для підгот. до іспиту / О. М. Юркевич, Ж. О. Павленко, 
О. П. Невельська-Гордєєва та ін. ; відп. ред. О. М. Юркевич. – 2‑ге вид., 
випр. та допов. – Харків : Право, 2018. – 132 с.
7. 	 Логіка : хрестоматія / авт.‑упоряд. С. Д. Цалін. – 3‑тє вид., перероб. і до-
пов. – Харків : Факт, 2010. – 864 с.
8. 	 Логічне знання для  вирішення ТЗНПК : навч. посіб. для  студентів / 
Д.  О.  Вой­тенко, С.  В.  Качурова, О.  П.  Невельська-Гордєєва ; за  ред. 
О. П. Невельської-Гордєєвої. – Харків : Право, 2020. – 202 с.
9. 	 Хоменко  І.  В.  Логіка  – юристам : підручник / І.  В.  Хоменко.  – Київ : 
Юрінком Інтер, 2007. – 224 с.
10.	 Цалін С. Д. Логічний словник-довідник / С. Д. Цалін. – 4‑те вид., випр. 
і допов. – Хар­ків : Факт, 2006. – 400 с.
11.	 Щербина О. Логіка для юристів / О. Щербина. – 2‑ге вид. – Київ : Юрид. 
думка, 2007. – 264 c.
12.	 Юркевич О. М. Підготовка до складання ТЗНПК в зав­даннях та рішен-
нях: логічний підхід : навч. посіб. / О. М. Юркевич, Ж. О. Павленко. – 
Вид. 3‑тє, допов. та перероб. – Харків : Контраст, 2020. – 312 с.


---

## Сторінка 219

Навчальне видання
Юркевич Олена Миколаївна, 
Качурова Світлана Володимирівна, 
Невельська-Гордєєва Олена Петрівна та ін.
ЛОГІКА
Підручник
За загальною редакцією О. Г. Данильяна
Коректор М. М. Поточняк
Комп’ютерна верстка О. А. Федосєєвої


---

## Сторінка 220

Підписано до друку з оригінал-макета 10.11.2021. 
Формат 60×90/16. Папір офсетний. Гарнітура Times. 
Ум. друк. арк. 13,5. Обл.-вид. арк. 9,55. Тираж 1000 прим. 
Вид. № 2873
Видавництво «Право» 
Національної академії правових наук України 
та Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого,
вул. Чернишевська, 80-А, Харків, 61002, Україна
Тел./факс (057) 716-45-53
Сайт: https://pravo-izdat.com.ua
E-mail для авторів: verstka@pravo-izdat.com.ua
E-mail для замовлень: sales@pravo-izdat.com.ua
Свідоцтво про внесення суб’єкта видавничої справи
до Державного реєстру видавців, виготовлювачів і розповсюджувачів 
видавничої продукції – серія ДК № 4219 від 01.12.2011
Виготовлено у друкарні ТОВ «ПРОМАРТ»,
вул. Весніна, 12, Харків, 61023, Україна
Тел. (057) 717-28-80
Свідоцтво про внесення суб’єкта видавничої справи
до Державного реєстру видавців, виготовлювачів і розповсюджувачів 
видавничої продукції – серія ДК № 5748 від 06.11.2017


---

## Сторінка 221

Для нотаток


---

## Сторінка 222

Для нотаток 


---

## Сторінка 223

Для нотаток


---

## Сторінка 224

Для нотаток


---

